Доброго времени суток, 22 апреля 23-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T выпуск 855-й.
Я в районе этих дней апреля всегда спрашиваю, это день
космонавтики уже или нет еще?
Уже нет.
Это вчера был, не?
Нет, 22 апреля день рождения Ленина. Это вот единственное, что ты можешь помнить.
Ну, подожди... А космонавтики тоже апрель?
12-го.
А-а-а, то есть прошло...
Вчера ты перепутал с тем, что вчера летал этот Starship, но не долетел.
Или позавтра...
Он позавчера летал.
Да, жена даже меня спросила:
"А что там у него опять взорвалось?"
Я объяснял, что так положено.
Это не взрыв, это rapid... как там было? Rapid unscheduled dismantle, да?
Не-не-не, там...
Там как-то наоборот, и тем более, что вот
все утвердают, что он, ну, всё-таки это... Его подорвали.
Его подорвали, конечно. Но подорвали его вследствие того, что он просто начал очень
странным образом вращаться, ввиду того что одна из ступеней не отстыковалось. Первая ступень не отстыковалась.
Угу.
Имейте ввиду, мальчики и девочки, сегодня у нас идет вещание... Очередной раз,
как любит Грей, перед подкастом мы что-нибудь обновляем.
Вышла новая версия вчера вечером для наших RODEcaster-ов.
прошивки. И теперь у нас новая прошивка.
Пока ведет себя нормально.
Rodecaster Pro вот этот 2.
Прибор наш главный.
Микшерный.
Да. И темы...
Да, подожди "темы"... Ты же самое главное забыл!
Надо же рассказать, что у нас, конечно, сейчас рекламы нет,
поэтому приходите к нам на наш любимый сайт
friends.radio-t.com
и там есть справа капельки, жмите на них.
Если на капельки жать и угадать с суммой пожертвований,
то вам покажут мультик.
А нам покажут возможность продолжить вещание этого подкаста, как и все предыдущие 100 тысяч миллионов лет.
А мультик такой крутой.
А ещё, ещё у нас есть одно объявление, которое мы давно не делали.
У нас есть чат. Его можно найти в телеграмме по адресу radio-t-chat.
Но вы туда не приходите.
Не приходите, там банят.
Потому что там опять будет 6000 мемберов,
и мы опять кого-нибудь отметим и забаним по этому поводу.
А тут немножко не хватает, и так хорошо.
Чего-то должно не хватать.
Да ладно, приходите.
6 тысяч, 7 тысяч, 15 тысяч.
Хорошо будет.
Любое количество.
15 тысяч один раз приходило, а тебе не понравилось.
Пришлось бороться.
Да, но тем не менее, ходите, тем более что есть ссылка на чат подкаста на нашем сайте.
Приходите и давайте уже напомним, что он есть.
Слушайте, а прикиньте, у нас в списке всяких дорогих гостей, дорогих наших друзей всякой такой, есть люди, которые задонатили нам в 2009 году, вот я смотрю, в 2008 есть чувак, а в 2009, в 2009, не вру. Прям вообще удивительно.
А что это означает? Это означает, что Умутун до сих пор не дал Лёше посмотреть на код, а Лёша его до сих пор не...
Умпутун, кстати, дал мне посмотреть на код.
Это я до сих пор ничего не посмотрел.
А вывод у тебя, почему такой, Грей?
Эти друзья не должны пропасть даже после того, как Лёха посмотрит.
Всё хранится...
Нет, это означает, что там новых не появляется, а соответственно даже пейджинга не происходит.
Подожди, там новые появляются.
Я вам сейчас такое покажу.
Для тех, кто не видит нас в чате нашем,
в чате нашем, radio-t-chat в Телеграме,
вы очень многое теряете.
А вы загляните, трое.
Прикиньте...
А как это ты такое сделал?
Хахнул?
Не знаю.
Я просто нажал F5.
Ну, в смысле, Ctrl-Command-R.
И внезапно вдруг, прикиньте...
У меня тоже, смотри, сейчас.
Это, видимо, народ рванул, а там же лимитер стоит и этот самый.
Чтобы абьюзеры не абьюзили.
Конечно, конечно. Дело в лимитере.
DDoS устроили...
А не в том, что Умпутун оказывается 10 лет назад, когда он сделал этот сайт.
Просто не очень умел работать с нагрузкой.
Нет, это специально так...
Если там есть лимитер, то как раз умел.
Нет, подожди. Что значит умел?
Если он срабатывает на трёх человеках...
У меня тоже самая, кстати, внутренняя ошибка.
А почему оно и на русском отвечает?
Это кстати да. Чому нэ дэржавною?
да
Пишут, не, это точно не нагрузка.
Да как не нагрузка-то?
Вот пошли все гуртом, и оно начало падать.
Это не нагрузка.
Что бы это ещё могло быть?
Кластер на той и кластер, чтобы падать. Это мы вспоминаем изречение времён 2010 года.
Великих. Изречения исключительно великих.
Давайте к первой теме пойдем, а то мы сейчас постепенно свалимся в обсуждение величия нас.
А это как-то очень нескромно получается.
Давайте, пойдем в тему.
...величия, а только старости.
И я, Ксения, прямо удивляюсь с вас.
Что такое случилось?
Ты как вот эта известная девчонка поняла всю правду через 10 лет?
Вот эти Женины подводки всегда, каждый раз прям, да.
Да, я тоже, я потерялась.
Подводка такая.
Есть одна девчонка,
которая решила бороться 10 лет назад
с засилием мужчин и с несвободой женщин.
При помощи позирования везде в голом виде.
И за 10 лет ей пришла в голову мысль, что как-то патриархия
от этого не очень страдает, а наоборот наслаждается.
Умпутун, где ты это берешь? Просто интересно.
Места знать надо.
В какие нижние интернеты ты спускаешься?
Это высокий интернет.
Девчонка известная. Ну, в узких кругах, видимо.
Окей, да.
Ну это же была не Грета Тунберг.
Если что, это не я была. Никакого отношения к этому не имею.
Ну все так поначалу говорят, а потом говорят про освобождение
женщин.
Знаем мы вас.
Давайте про освобождение этих самых менеджеров паролей.
Леха, твоя любимая компания что-то тут затевает.
Такое непристойное.
Она уже затеяла.
Она мало того, что затеяла. Она даже выкатила бету.
Для кого?
Ни для кого. Ни для кого.
Ни у кого нет доступа к бете кроме там у визионеров, которые платят 30 или 40 евро.
40 евро да то есть
По старой памяти причем.
поставить память и причём.
Да! Почему бету-то не даете? Я понимаю, что
это был бы какой-то эксклюзивный приватный продукт это окей я согласен
но блин почему не дать там всем подписчикам хотя бы бы эту теси если вы
называете бы это даже в общем очень странно в общем слушайте нет помимо
В общем, слушайте, он про тот пас есть, но не про него.
Помимо визионеров еще lifetime юзеры, то есть те, кто подписались.
визионеров
Но это все старые подписки, то есть это такие, действительно, энтузиасты, которые...
Потому что новые, они же вот это вот, плюсы и unlimited.
И сейчас, по-моему, на визженеры нельзя подписаться.
Нет, они иногда, по-моему, только дают её как такую разовую акцию.
Меня больше заинтересовало на самом деле вот что.
То есть они выпускают, это типа пассворд-менеджер,
который позволяет вот это хранить, но они его называют end-to-end encrypted.
Я пытаюсь понять, когда речь идет о end-to-end encrypted мессенджинге,
Ну да.
🤨
я понимаю, что оно зашифровано на моём конце и на конце получателя,
ну другого, с кем я переписываюсь.
А здесь, на втором конце, кто?
Сторож, я так понимаю?
Короче, я так понимаю.
Ну, конечно.
А сторож у них и так зашифрованный?
А сторож у них и так...
Так в этом и идея.
Идея
В данном случае end-to-end означает от начала до конца.
Прости, пожалуйста.
Это становится просто жаргоном, который вот как бы он что-то когда-то обозначал, но на самом деле он в общем, да, вот насквозь зашифрованный.
Вот так вот, вот такое выражение, которое совершенно уже не честно.
Бобук, а я со стека сниму, ты не прав, когда меня ругал, смотри, я посмотрел что за ошибка-то у нас, например, 429-ая.
Пойду, у меня рука.
Чё?
Слава Богу!
Это все так запланировано, так надо было.
Ну а...
Но работы я не готов согласиться.
Вот это классно!
Сегодня как бы бойдая.
Да, я не готов согласиться.
Кстати, с бомбой в Белгороде я до сих пор считаю, что это гениальная ситуация.
Простите, что пока вы упомянули про войну.
Особенно про второй.
Про войну, да, про первую и про вторую.
Я до сих пор считаю, что у меня жена придумала гениальную фразу.
Ну, как бы точно анекдот непонятен, но суть его такая.
Одну сломал, вторую потерял.
😎
Субтитры делал DimaTorzok
Нет, это еще напоминает анекдот про иностранную
экскурсию на советский завод, когда в конце взрывается
цех и экскурсовод, глядя на часы, говорит, точно
к моменту обеденного перерыва.
Да. Так это, возвращаясь, простите, возвращаясь к протон-пасу, у меня к вам важный вопрос.
А вот скажите, а как в этой ситуации решается проблема? Я храню пароль от почты в пасворт-менеджере
или я храню пароль от пасворт-менеджера в почте? Ну, вот тут как-то я просто пытаюсь понять,
где я что хранить должен.
кто на ком стоял, а не много. Они ведь оба секретные.
Не важно как. И так, и так хорошо будет.
Не, пароль от почты ты вообще нигде не хранишь, правильно?
Почему?
Почему помнишь?
Не помню.
Я его меняю
Ну и заново запоминаешь
Ты чё в отпуск сходил, почту не читал, всё?
Ну, да.
Новый заводи, конечно.
Не, какие-то пароли я, например, принципиально нигде не храню.
То есть, например, вот пароль для паспорт-менеджера, он у меня нигде никак не сохранен.
ну это да
Ну, это да.
ну это одинج
И то же самое для почты.
Не, я короче, я не понимаю, в смысле ты всерьез каждый раз вводишь пароль в почту руками?
Ну не каждый раз, но периодически, да.
🤔
А, в смысле, ты не стираешь куки после того, как пользуешься почтой.
Так в чем тогда за шевролом?
В смысле, в выпуске я не пользуюсь протоном, я пользуюсь через брич.
В смысле, выпуск?
То есть он у тебя навсегда сохранен в бейдже?
Субтитры делал DimaTorzok
Ну типа да, ну...
Да, секьюрно.
Т.е. к теме безопасности, конечно, не очень.
Она не секьюрная, я про это уже жаловался на них, что у них не в браузере, не в бридже нет такого режима лока, как, например, у 1Password, да,
что через какое-то время неактивности, чтобы они лочили и заставляли тебя это заново вводить.
Т.е. это, я согласен, это абсолютно не секьюрно, но вариантов нет.
Ну почему, есть вариант пользоваться выбором.
Ну, почему, есть вариант пользоваться в браузере.
Так, а там тоже нет опции, типа, тебе автоматически логаудить, там пока кукла не протухнет...
В смысле открываешь в приватно?
В смысле, открываешь и приватно, в приватной...
А ну вот так вот
А, ну вот, в общем-то, да, да, да.
Ууу, или да, да.
Можно.
Вот.
На самом деле обсуждать непонятно, что про паспорт-менеджера, потому что никто его в глаза не видел.
Ну, в какой самом деле...
Но, наверное, это такой же паспорт-менеджер, как и OnePassword, да?
Не, не такой же.
Я только хотел добавить, с минимумом интеграции.
Не-не, он такой как One Password, который плохой, который у себя там всё держит. Вот этот, который злобный.
Не, не, он такой, какой...
То есть они тоже без интернета не работают.
Они тоже без интернета не работают.
В смысле и One Password X?
Да нет, сейчас любой 1Password без их сториджа не работает.
Да нет, сейчас любой One Password без их сториджа не работает.
Я тоже.
Нет, подожди, почему?
Ну потому что ты прикид и все прочее, потому что вот так.
Не работает.
Ты должен сабскрившись.
Не, у него всё равно локальный кэш.
есть.
Если я ошибаюсь...
Я не знаю, что там у него есть в локальном кэше, но без интернета он шансов получить у тебя свои пароли немного.
Насколько я знаю.
Ну хотя Бобок им пользуется. Бобок, включи интернет, проверь, будет у тебя работать ван пассорт или нет.
Ван пассорт работает.
Фантаст работает у меня без интернета, если коротко.
Ну, вот какой-то кэшинг наверняка и у этих есть, но я пытался сказать, что вообще это идея возмутительная.
Привязывать продукт к их... они это называют синхронизацией, мы вам помогаем синхронизировать, к их сервису привязывать продукт это
абсолютно никуда не годится.
Ну, на мой взгляд, в случае с OnePassword'ом всё совершенно объяснимо и правильно сделано.
Потому что у OnePassword'а нет ничего, кроме самого OnePassword'а.
В случае с Proton'ом я с тобой согласен.
Им, конечно, нужно было делать Password Manager, который хранится на Proton Drive'е,
у них же есть Drive, вы помните, да?
Или на любом другом сторидже.
или синхронизируется через их глубоко секретные email.
Может, так и сделают, фиг его знает.
Они чуть-чуть технической информации, они же пошарили, совсем немного, но пошарили.
Во-первых, я так понимаю, они там еще упоминали в своем посте на блоге,
что они какую-то компанию, что-то там Simple Login или что-то такое.
Я так понимаю, что они будут делать фичу, похожую на у Apple вот эту Hide my email.
То есть этот паспорт-менеджер, как я понял из описания, к чему иначе они это привели, загадка,
он не просто паспорт-менеджер, а он еще вот эти вот рандомные e-mail,
которые будут привязаны к твоему основному протоновскому генерите.
Я сейчас пытаюсь понять, FastMail такой уже сделал, а они ещё не делали разве?
А сейчас все это делают.
но у них альясов ограниченное количество, то есть типа только с руками их будешь создавать,
автоматически создать какие-то рандомные альясы и делать форвардинг на твой основной e-mail,
они, типа, по-моему, так не умеют.
И вот, я так понимаю, что с паролями как раз с паспорт-менеджером научатся,
то есть типа какая-то интеграция там есть.
Но они удивительно мало информации рассказали техническо, они вот тоже
«вот у нас есть вьюзер, ключ от него наследуется, волт, ключ от него наследуется»,
то-то типа это-то все понятно, это мы все понимаем.
Ну, например, на чем погорели там кто у вас пас, да, например,
что у них все метаданные, там, например, URL-ы хранились в открытом тексте.
То есть пароль у тебя зашифрован, а вот, например, сайт, которому этот пароль,
его можно было, типа, прочитать.
А вот это они уже не упоминают, сделают они так же плохо или сделают правильно,
это они не говорят.
Но они говорят, что они рвут всех как ту зигрелку, потому что у них бикрип такой, который никакому вам паспорту не снился.
В два раза бикриптивее, чем в других.
Ну, вообще такой самый устойчивый.
Ну, не знаю, кому это интересно, потому что у OnePassword преимущество первое — у него достаточная безопасность и масса интеграций.
😎
Вплоть до того, что в OnePassword можно держать там SSH-ключи и логиниться с использованием OnePassword.
Они тут такое странное говорят в этих небольших технических деталях, у нас там вторая статья есть по поводу, вот сейчас ее выберу.
Они говорят, мы первые, и в этот момент мне хочется достать маузер, мы первые из тех, которые спрятались за дверь, которые 2FA умеют поддерживать прямо из коробки.
Вам показать других, которые это умеют делать? Могу показать One Password, могу показать Bitwarden, всех могу показать.
Кто не поддерживает, лучше скажите, может какой-то ePath не умеет еще поддерживать?
Я даже не знаю, как они вообще на эту формулировку решились.
Я нашел ее, и она действительно такая, что ProtonPass...
А также ProtonPass — это первый паспорт-менеджер,
включающий полностью встроенную двухфакторную авторизацию и поддержку автозаполнения 2FA.
Это особенно в излогах, которые только что заполнил Тойфэй, чтобы зайти в их имейл при помощи 1-пасворда.
Это выглядит как-то чрезмерно нагло.
Но они может не смотрели
Дали бы чату Джи Пити, что он про Фрид сделал, он бы сказал, ну фигня, тут не так, все не так, все наоборот.
Ну, чат GPT всё-таки немножко староват, в том смысле, что...
Ну в том смысле, что...
Человек через GT4, он как-то про новое лучше понимает, чем...
Нет, конечно нет. Если ты у него спросишь, когда он последний раз обновлялся, он тебе тоже скажет, что это начало 2022.
Ну, я не знаю, если ты попробуешь какой-нибудь код на ГО написать в GPT 3.5 с дженериками,
он...
G54 говорит, а, да, говорит.
Хотя, он говорит так, хотя я закончил обучаться там
три года назад, но про дженерики я сейчас тебе изображу.
Что это?
Ну, его доучили, но опять же, я же тебе говорю, не так, чтобы это там доучивание происходит
на всём историческом периоде до текущего времени.
Он не до текущего времени доучен.
Сентябрь 2021 года.
G5 и G4? Они все такие, но он по факту как-то больше знает.
У меня, во всяком случае, такое ощущение.
Хотя, может, он так красиво придумывает, что...
Вот я и говорю, да. Может он так хорошо дженерики придумал, что прям как в Литве.
Что все по нему.
и пошли писать.
В общем, что мы про ProtonPath думаем?
Это будет частью, судя по всему, их Ultimate подписки,
да я где-то про это читал.
И для того чтобы...
Да, Unlimited, то есть.
Какой?
Unlimited имеешь в виду?
По-моему, Ultimate называется, или Unlimited, они же воняли
Они же вонялись в названии.
🤨
из названия.
Да, да, да.
🤔
Да.
У них есть mail plus, ну плюс, вернее, и unlimited.
Я учусь.
Но, по-моему, вообще все эти фичи доступны.
Если они добавляют это туда же, где drive, fpn,
то оно будет доступно на любой платной подписке.
Другое дело, что с ограничениями.
Хотите легкий флешбек?
Давай.
На неделю назад перенеситесь.
Слушайте, ну как, сколько можно?
Вы одну и ту же тему пережевываете уже черт-те сколько времени.
Причем не видел вообще, о чем мы.
Конечно, конечно.
Какой смысл вообще обо всем этом разговаривать?
А почему флешбек?
Потому что ты неделю назад то же самое сделал, не помнишь?
Ты понимаешь, Гаиш, не флешбечный флешбек у тебя получился.
Голос слишком здоровый.
Я работаю над этим, я сразу же, начиная с 10 часов вечера,
а у меня сейчас 11, пью крепкий чай с лимоном, разогреваю
там себе все связочки, все дела, то есть прям как надо
все.
А я для подкаста пел и мычал, и жену этим удивлял.
А я то есть...
Добавил.
Говорит, ты где тебе такому учили?
В Театре юного зрения.
Это, кстати, да, это правда, как в тюзе.
С одной стороны, это правильно, но правильно
это только при здоровых, этих самых,
при здоровых связках. При больных связках,
наоборот, действительно, воду с лимоном
разогревать, естественно, разогревать
искусственным путем и все дела.
Ну ладно, я согласен с наездом предыдущего товарища.
Сколько можно про то, на котором мы не видели.
Давайте поговорим о чем-нибудь, что мы видели.
Ну, давайте про Барда поговорим, да? Про Дипмайна, про что ещё...
видели.
😎
Все видели, мне кажется.
Барт все видели.
Наезд в Верджио ссылается на неназывного гугловского
работника, по-моему.
Ну он там говорит, что не несколько, что типа которые ушли и которые остались.
Но он там говорит, что неезд, а что есть.
Не, ну просто кто-то слил им какие-то внутренние чаты, внутренние комплейны.
Господи, это ж сейчас сплошь и рядом.
😎
Безумный, полезный, патологический лжец.
Практически их все так можно было бы описать, но Барт
это конечно да.
Он действительно хуже, чем ничего.
С моей точки зрения.
Да не, ну лжец можно всех, а вот бесполезный, мне кажется, не всех, не знаю.
Да нет, ну лжец можно всех, а вот без...
А чат GPT хотя бы с чем-то, я не знаю, вот я вчера, например, ел перевью, написала с помощью чата GPT.
Вообще классно, я там отредактировала чуток, ну мне очень помогло.
Ну в общем, польза есть, а вот от парта я не уверена.
А я в последнее время стал...
Теплее он может писать код, и это еще более бесполезная штука.
Я в последнее время, Ксюша, стал им писать ревью на продукты на Амазоне.
И у меня такое ощущение, что меня скоро там забанят.
🤔
Потому что они такие все, вот как будто бы китайцы
для китайцев за деньги писали.
Такое ощущение, я не могу в это поверить.
Как будто бы в это в самом деле.
Я такой и сам не жду.
Это ужасно.
Я просто это всё убираю.
То есть, я, короче, мне тоже не нравится.
Ну, слушай, возможно, это просто наша с тобой культура.
То есть, может быть, люди, которые ближе к культуре,
вот реально бы так написали.
Ой, я тоже, он мне там так написал, такое ревью, что
я просто, ну я где-то выкинула 50%, а всё, конкретика, которая
мне понравилась, не знаю, там детальное описание
еды.
И как бы я вот бы сама так, я даже не то, чтобы не придумала,
мне бы лень было гуглить, как это всё вот так-то писать.
Я бы даже на русском бы не описала так сырники.
Но как бы вот он сделал удобно.
Удобно, удобно, да. И вот эти вот это эссе, которое для дочки в законе, я накидал, типа рыбу,
а он мне вокруг нее написал красивых слов.
Я ему ещё видел!
Я ему же велел, чтобы пять страниц получилось. Он прямо в пять страниц влез.
То есть вы видели, в последнее время тут начали постить картинки от преподавателей,
где они показывают что-то, работа от студентов, где наверху написано
«Я всего лишь большая лингвистическая модель, которая не может достоверно ответить на этот вопрос».
Ну они просто... Всем же лень исправлять это всё.
Читать, что-то...
Субтитры делал DimaTorzok
Слушай, то есть они даже не читают?
То есть они даже не читают?
Конечно.
Просто копипейст.
Слушай, ну ты же студент, ты когда-нибудь преподавала?
Ну да, но...
Ну вот.
В смысле, я и студентом и была.
Я и студентом и была.
Слушай, ты когда-нибудь была студентом?
Да, и была студентом.
И ты никогда это...
И ты никогда не компилировала у тебя какую-то из работ по какой-то фигне
из 20 разных источников просто копипастом?
То есть, скажи, что все сама писала?
То есть, короче, всё сама писала?
Нет, у нас, мне кажется, не так много, может, фигни было.
Но я могу сказать, что я такого не делал.
То есть, я могу сказать, что я такого не делал?
делал.
У нас не было на чем просто сделать копипаст компьютеров.
У нас есть один поставщик, который, с моей точки зрения,
У нас есть один поставщик...
с появлением вот этих GPT, он под большой угрозой.
Они занимаются тем, что консолидируют и суммаризируют
финансовые новости.
И к новостям придают вот этот сентимент, то есть
в основном положительное, в основном отрицательное,
какой severity, вот это все.
Но согласитесь, это какой-то бизнес, который явно под
угрозой.
Догадайтесь, какой они решили предпринять асимметричный
Но кMoOnimizi....
шаг.
Использовать чат GPT просто и всех уволить, и зарабатывать деньги, пока еще есть этот бизнес.
Да нет, они решили в 4 раза увеличить цену своего продукта.
Теперь потому что он сделан, потому что он вручную всё делает.
Крафтовых продуктов!
Это вот как раз когда вчера на мотоцикле ехал, начальник мне позвонил, говорит, слушай, они тут охренели, может мы что-нибудь напишем при помощи чата GPT такое, который не будет стоить.
Это даже писать не будет вас обидеть.
По-моему 47 тысяч они просят в год за право доступа к своему XML.
Азве что...
Ну ты...
Их случайно Маск не купил?
Ну, они и до этого были, там, 12 тысяч, ну, а сейчас они 40 с чем-то тысяч стоят.
Ну, вообще офигели.
Так что придётся писать.
😎
Что касается Summer, то лучше дождаться API к 4-ому GPT, потому что 3-ий прямо как хрень на видео.
Да и... Так он же есть, в чём проблема?
Во-первых, можно попросить, я уже в очереди стою.
А во-вторых, 3,5 на финансовые новости здоровенский генерит.
Просто конкретно.
Я проверял это.
Ты знаешь, вот...
Много хорошего пишут.
Четвертый лучше.
Ну, лучше, но и этот не хуже, чем люди, которые для них это делают.
Лучше ночи!
🤨
Я так понимаю, китайские денежники.
Так понимаю, китайская девушка.
Единственное, что надо будет как-то исхитриться с промптом,
для того, чтобы всё-таки тональность определять.
Слушайте, я тут внезапно понял, знаете, нам часто про последние выпуски говорят, что
ой, так много всех этих разговоров про все эти EOP, чат GPT, вот это всё.
А я для себя сформулировал, когда на самом деле будет всё означать, что
действительно все эти большоинквестические модели наконец-то стали мейнстримом.
Это когда этим всем лично занимался, в смысле, ковырялся, код какой-то писал вокруг этого,
а не просто пользовался API, вот в этом подкасте буду не один я.
Я не думаю, что Лёша за это зачем-то возьмётся, но я надеюсь, что Женя в какой-то момент
доберётся до того, чтобы посмотреть туда руками.
Потому что, если честно, это же прямо элементарная штука.
Ты имеешь ввиду, что я буду писать что-нибудь с использованием ИАИ?
Ты имеешь в виду, чтобы писать что-нибудь с пользованием ИАИ или вообще использовать?
Или вообще использовать?
🤔
Нет, зачем? Собрать свою большую инвестическую модель.
Пусть, например, хотя бы по-файнтиюнить ее поверх.
То есть взять чужую и ее повлучать. И всячески вот это вот все.
Потому что на самом-то деле все эти ваши chat GPT 3.5,
они на самом деле в open-source состоянии, ты можешь их поднять на своих железках,
и оно все будет работать.
Оно настолько дорогое будет из-за того, что сейчас оно в целом требует GPU даже в рантайме
для того, чтобы пристально по скорости работать.
Но оно потенциально при этом дает тебе совсем другой результат.
Типа дафайнтюнить её на финансовых новостях
и можно получить просто качество выше, чем у текущего G5T4.
Я с тобой бы и не спорил бы, просто ты бы посмотрел на те новости, что сейчас есть.
Любые будут достаточно хороши.
Ладно, я с тобой согласен.
Подожди, а почему?
Ну то есть неужели нельзя сделать нормально?
Там должны быть люди, которые могут эти новости так классно
агрегировать, чтобы как-то их связать с прошлым и так
далее.
То есть там должны быть люди с контекстом, почему
это хуже?
Потому что количество новостей это абсолютно сумасшедшее.
Количество новостей финансовых, которые они поставляют...
У меня они по FTP выкладывают XML-файлики,
и в течение дня этих XML-файликов штук 600.
Каждый файлик — это новость.
И, видимо, они наняли где-то деревню в Китае,
которая тупо просто делает...
В Индии.
Может, в Индии, да.
Ну так, чтобы английский был одним.
В Филиппинах.
Филиппина
Качество прям не фонтан.
И определять вот это sentiment вот это они не умеют.
А это типа, ну то есть они пытаются, но в основном
у них ньютрал, ньютрал, ньютрал.
То бишь не рубят фишку.
Вчера было сообщение о том, что что-то с маском случилось.
У них цену они то ли увеличили, то ли еще чего-то.
В результате их сток грохнулся там на какое-то количество
процентов.
Догадайтесь, что китайцы, индейцы написали.
Ньютрал, говорят.
😎
БЛЯТЬ
Ну, типа нормально.
Ньютрал.
И нифига, не проблема.
нифига не проблема как они они правду вообще не определяют что ли если
стоп грохнулся или это типа стоп потом грохнулся они типа подумали что
Ну они не описывают. Я в чат GPT сделал промт, который описывает, почему он такой-то или такой-то сентимент дал.
И в принципе получается в 333 раза лучше, чем вот эта деревня китайская это делает.
Плюс еще с объяснением.
Ну пока все это у меня вручную работает, но круто.
Ну, а...
А positive, negative, neutral это отношение типа как оно повлияет на акции или как?
Ну да, ну да.
Ну да, с точки зрения финансового сектора.
С точки зрения финансового сектора.
Насколько это вкладчикам в эту бумагу положительно,
отрицательно или пополам.
Слушай, но тут как-то задачка не для Ая и не для деревни.
Почему?
Ну там деревню брокеров надо сажать.
Да нет.
Ай, так нет, нет.
Там не нужна аналитика.
Там речь именно про сентимент-анализ, там ничего такого.
Конечно, допустим, выходит новость, придумали лекарство от рака, и это положительно, то есть на этом бумаги будут расти.
А у этих там квартальный отчет в три раза хуже, чем надо, ну явно это отрицательно.
Ну какие вот тебе примеры.
Ну безусловно.
Одна компания объявляет о покупке Дегой.
Это положительно или отрицательно?
Неопределенно.
Это положительное для той, которая покупает, и отрицательное для той, которая покупает.
На самом деле в большинстве случаев разметчики в такой ситуации отмечают как,
типа это неопределенно как влияет на рынок.
Ну, кстати, в Чаджи Пити также, вчера была новость о том, что Netflix закрывает свой бизнес по DVD.
Потому что...
А вот этот Redbox, или Red Sock Red какой-то, его, значит, продолжает.
😎
И Чаджи Пити сказал, что это нейтрал.
Во всяком случае для Netflix это нейтрал.
Ну, ну да, Netflix.
Я по супу пофиг.
Слушайте, а вы как к слухам относитесь?
Тут у меня один знакомый принес чудесную картинку
по утверждениям из чата, в котором сидит один из
высокопоставленных сотрудников Твиттера, который вчера
проговорился, что количество этих голубых галочек, которые
люди покупают, оно исчисляется несколькими сотнями в день.
И там просто все в панике по этому поводу.
Это много или мало?
Это очень мало.
Для компании, у которой, напомню на всякий случай,
больше ста миллионов пользователей.
несколько сотен штук, не сотен тысяч, а несколько сотен штук в день покупок, это прям ничтожно мало.
Подожди, а это, хотел сказать, айбиллы, это, так сказать, с учетом рекьюринг платежей или нет?
А там нет еще рекьюринг платежей.
Ну ничего нету, есть.
Я три месяца назад подписался, у меня, соответственно, три раза уже сняли.
Нет, это месяц назад.
Ну, видишь, я не знаю деталей, сразу тебе скажу, но если это с учетом рекур...
если это еще... если туда входят еще рекуррентные платежи, то это вообще капец.
Поэтому я думаю, что нет, на самом деле не входит.
У них было где-то проскальзывало число в несколько сотен тысяч подписчиков.
Twitter Blue на состоянии...
нет месяц. Поэтому я тебе и говорю, потому что 600 в день с рекуррентными
платежами раз в месяц это что, 18 тысяч человек всего? Нет, естественно это видимо бес.
То есть у них 18, сейчас у них при текущем темпе будет 18 тысяч новых
подписчиков в месяц.
Ты зря за их бабло волнуешься, они закрыли все приложения, которые работали с любым API.
Продолжение следует...
Сейчас деньги хвынут, народ побежит заносить, чтобы восстановили.
Хотя я согласен, что народ...
Я согласен, что народ побежит, хотя не уверен в направлении их движения.
Хотя восстановить я как человек, которому заблокировали 4 приложения, то есть все, что были, невозможно.
Это не то, что ты купишь что-нибудь, и они откроются.
Нет, они закрыты навсегда, без возможности обсуждения.
Не, ну поскольку нарушает...
Потому что нарушают...
Не полностью, free открыт.
Они полностью работают с тем API, который free у них.
Но все закрыты по причине нарушают правила использовать.
🤨
Я считаю, что на самом-то деле пора, пора уже выпускать такой open-source, такую open-source штуку,
которая в фоне запускает для тебя, лично для тебя этот самый браузер, такой headless, знаешь, без отображения,
из которого скрапится все, что тебе надо и конвертируется в старый классический API Twitter.
😎
Народ, а я пока Бобук всё это нес, поменял лимит немножко.
Потэкайте во Фрэнс радио ИТ, посмотрите, будет ли вам...
Не, не, работает.
Нет, нет, работает.
А, в смысле ты хочешь еще раз эффект?
Ну, пусть.
Может, придут, посмотрим?
Посмотрим.
Зайдите туда, да, только учтите, что если не донатить,
то не это самое, не сработает.
Поэтому, пожалуйста, задонайте.
Поэтому вы, пожалуйста, задонатьте.
Кстати, возвращаясь к Твиттеру,
тут было на днях признание,
что Маск платит за несколько подписок сам.
Для известных носителей вот этих галочек,
🤨
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
типа, там, для Брона Джеймса.
Да, да, да.
И это конечно очень смешно, то есть оно вот туда попадает или нет.
Лебров говорит, что он не платил.
Я думаю, что нет.
Субтитры делал DimaTorzok
По-моему, кто-то выложил, что Стивен Кинг удивился.
И говорит, никогда не платил за это, а ему Маск ответил, пожалуйста.
Всегда пожалуйста.
А, более того, он еще и...
Да, Стивен Кинг еще написал, что он вообще говоря и телефон не верифицировал для вот второй, так сказать, верифика для второго фрактора или как.
Но там написано, что он верифицирован.
Что происходит?
Ну, тут такое, видите, на самом деле я бы на месте маска в обязательном порядке
сделал первое, что бы сделал, это дарение галочек.
Ну, просто потому что на самом деле это лучший способ сейчас типа подарить человеку галочку на год.
Слушай, ну это какие-то одноклассники, нет?
Конечно. Ну так он это и делает.
Конечно, это телеграмма.
Нет, нет, это одноклассники.
Конечно, Ксюша очень точно уловила шутку.
Это, конечно, одноклассники.
Конечно, одноклассники.
Прям по классике.
Извините, мы бы в ваших одноклассниках не обучались.
Ксюш, ну это одноклассники, но потом ведь и ВКонтакте.
Ну да, но это как бы попахивает. Нет?
Попаха – это же неплохо!
Но вообще сложно понять. Дело в том, что у меня вот сейчас есть галочка, поскольку я подписался на Twitter Blue.
И я не понимаю, что они проверяли, выдавая эту галочку.
Ну то есть, я... У меня никаких запасов, мне нужно знать...
Я никаких запросов не назначил.
А зачем они должны были что-то прописывать?
они должны быть при идее какая-то
Ну это же при идее какая-то верификация.
Да нет.
Это теперь просто галочка.
Все, забудь.
Помнишь старые аккаунты, которые были верифицированы?
То есть типа Селебрити, которых верифицировали вручную.
Да, ты ей там паспорта высылал и так далее.
Все, все эти галочки снято.
нет эти галочки сняты все теперь больше больше это не существует и может только оплатить это все нет
Нет, есть еще, по меньшей мере, одна категория галочек.
Во-первых, есть желтые галочки, это Verified Organizations.
Не-не, обязательно, конечно.
Не-не, организации, да, конечно.
И там оно, оказывается, стоит от 1000 долларов в месяц для организации.
И ты можешь раздавать за каждого, по-моему, следующего, плюс 50 долларов в месяц,
ты можешь раздавать своим сотрудникам.
А еще есть серые галочки.
Это Verified, потому что это governmental или чего-то там, international.
Я просто пошел смотреть, например, Зеленскому, сняли галочку или нет.
Нет, не сняли, но поменяли ее цвет.
Так что там они как-то все... Это какое-то количество вообще...
А у него теперь какая? У него мигает теперь желто-голубая?
Нет, у него...
Сирет.
Слушай, я...
С другой стороны это же логично. Желтая голубая.
Я пошел на Барт, посмотреть, как он код научился писать.
Грыжу упомянул.
Это отвратительно просто.
Он вообще не понимает никакого интента.
Он пишет, ну, немножко похоже в ту сторону.
Я попросил, что у меня такой есть тестовый пример.
Говорю, реализуй мне на Go вейд-группу, которая умеет
поддерживать максимальную конкуренцию.
Он вообще какой-то бредятину написал.
Он написал, как использовать WaitGroup, чтобы как-то полы запустить.
Какой-то дичь абсолютный.
Что это такое?
Ну, из плюсов, теперь хотя бы он код выделяет так, что его можно cut and paste.
Ну, вот в стиле chat.gpt.
Раньше он просто его текстом даровал.
Раньше он просто его текстом давал.
Вы понимаете, у меня... многие меня ругают за это,
но давайте я еще раз эту мысль выскажу.
Мне кажется, то, как провалилась история с умными ботами,
с искусственным интеллектом вокруг Гугла,
это показатель того, как Гугл нарастил темпы своего падения
последние 10 лет. Они реально все дальше и дальше уходили от того,
чтобы быть компанией про инновации.
Гугл сейчас — это Майкрософт 15-летней давности.
Помните, как Майкрософт мы тогда хейтили, как мы к нему относились?
Да.
Вот это оно, один в один.
За то, как мы цитировали этого, как мы смотрели на этого прыгающего балмера.
Зато...
Девелоперс, девелоперс, девелоперс, да?
Ну, да.
Слушай, Бобук, а почему? Я вот слышала, что в Гугле какая-то культура нодшиппинга, то есть как бы у них они too big to fail,
и поэтому как бы шипнуть что-то так много PR-рисков, что проще просто не шипать.
Если это не мессенджер.
Я думаю, что все наоборот, и у них обратная культура.
У них внутренне корпоративная культура привела к тому,
что самое главное, что нужно сделать,
это шипнуть новый продукт или новую фичу.
А вот поддерживать ее, развивать ее и делать что-то
на самом деле никому не нужно.
Поэтому шипать нужно ту фичу, которая легче всего сделать.
История с большим ИИ, таким как OpenAI,
это огромные ресурсы, огромный риск внутри корпоративный,
огромный риск с точки зрения твоей карьеры,
на который, естественно, никто не способен.
Потому что в Гугле, в принципе, мне кажется,
не осталось таких людей, которые способны на такой риск,
кроме, может быть, там, типа Джеймса Дина или еще кого-нибудь.
Типа нескольких чуваков, которые могли бы это сделать.
Но у них, кажется, были другие интересные задачи.
У них были муншоты, которыми они занимались,
Project X и вот это вот все.
Мессенджер в эффекте запустить надо.
Мессенджер опять-таки запустить надо.
Мессенджер запустить надо, это безрисковая история.
Запустил, галочку поставил, все, зашибись.
Запустил.
Я в наш чатик дам тот код, который она мне сделала.
То есть, оно по форме типа протона, а по сути полное издевательство.
Так вот, продолжаем мысль, на самом деле, падение сейчас текущего Гугла — это падение вот этой корпоративной культуры,
которую 15 лет назад вырастили, и которая, ну вот она такая-такая была.
И, ну да, Microsoft, в общем, он на этом же погорел во многом.
Ну, сейчас на это смотришь и понимаешь, что, ну, есть хороший пример, не надо делать так.
То есть не надо...
То есть не надо выстраивать такую систему кипеев.
Ты думаешь, это не просто судьба любой большой компании?
Представь, у тебя, не знаю, сколько у них сотрудников, 150 тысяч человек.
И невозможно построить компанию, которая будет инновационные продукты развивать.
Как помните, этот написал, который хакер и художник,
кто его, Пол Грэм, по-моему, что написал,
мне говорит, не то что удивляет, что Microsoft выпускает плохие продукты с их размером,
меня удивляет, что они вообще хоть что-то у вас способны выпустить,
вообще любой продукт, возможно, способны выпустить.
И мне кажется, это неизбежная судьба любого роста.
Ты как бы с одной стороны прав, а с другой стороны, я знаю большие корпорации, которые справляются.
Например, как ни странно, ну вот типа Toyota хороший пример.
У них постоянно есть разные инновационные штуки.
Они да, они не выглядят на инновацию так, как выглядит, например, Tesla,
потому что хобана у нас типа новый, целиком совершенно новый подход к двигателю.
Но они и не пиар-компания, у них как бы другая жизнь.
А что они там за, ну как я, водородный двигатель, вот из последнего, что я могу назвать, что у Тойоты интересного и нового появилось?
А ты почему такого масштаба-то на такую вещь смотришь?
Какие, например?
Toyota, например, это компания, которая за последние 20 лет
сделала самые экономичные бензиновые автомобили.
Вспомни историю с Prius'ами. Они, на самом деле, породили гибриды, как таковые.
Ну гибриды, да, но это старая история, да.
Ну, достаточно, да, согласен.
Ну, до 15-летней давности.
Ну, достаточно, да, согласен, да.
И за последние годы, ну, типа, вот, они сделали,
привели этот гибрид в такое состояние, что...
Ты же знаешь, наверное, да, про соревнования проехать,
проехать на Приусе как можно больше расстояния на одном литре топлива?
Ну не знаю, но я не удивляюсь, что такое есть, наверное.
Но окей, гибриды, допустим, я не знаю, не уверен, были ли они там пионерами и инноваторами в этом, да?
То есть приучная...
Это же не важно, это же... И Apple не были инноваторами в телефонах.
Ну да, но Привос выстрелил там, наверное, благодаря, в общем-то, не знаю, то есть такая рабочая лошадка, знаешь, которая...
Её не ломается, мало бензина жрёт, ну то есть...
То есть, может, это так вообще ломается, но тем не менее, да.
Привос это машинка, которая не ломается...
Ты просто не помнишь.
Ну, типа того.
Ну, типа того-то.
Ты просто не помнишь.
Напомню на всякий случай, что Prius покупали люди, которые
заботились об окружающей среде.
Это был довольно пафосная с точки зрения покупки,
как таковой покупка, ну и так далее.
То есть это была дорогая машина, которая не особенно
казалась людям какой-то практичной.
Но Toyota это дело вытащили.
Ну, слушай, парочку таких инноваций у Google, наверное, найдем.
А вот такое, чтоб, знаешь, постоянно жить на инновациях.
Ну, то есть, в 80-е, 90-е там Toyota, да, наверно, рулила.
А сейчас это, блин, Toyota самая, наверное, отсталая машина вообще.
Нет, нет.
Конечно, они не ломаются, потому что там, блин, технологии 80-х в них работают.
Да ну перестань.
Конечно нет.
Ну конечно нет.
Купил и спил.
Какие пиво из 50-х.
Японские машины вообще хорошо известны очень интересной
штукой.
У них по дефолту напичкано столько, сколько в любой
другой европейской машине, например, за очень дополнительные
деньги.
Не знаю, я просто сейчас вот... Почему я так возмущен-то этим?
Потому что мне пришлось проехаться в отпуске на Тойоте, на ZHR.
У тебя барабанная Toyota?
У тебя барабанная Тойота?
Барабанная Toyota?
Барабанная Тойота.
Конечно, ну в смысле, что поделать?
Ты просто оказался в ситуации, когда Toyota, которую ты использовал, это самая дешевая комплектация.
Понимаешь, дело не в этом. То есть я говорю, вот реально надо проехать, проехаться на Тойоте, чтобы полюбить BMW. То есть с точки зрения машины она прям супер странная.
Хочешь садиться?
Хочешь совет? Езжай куда-нибудь и возьми в аренду бэху такую же, как у тебя.
Вот ты потом вернешься и свою будешь в руль целовать из замочной скважи.
и свою будешь в руль целовать из-за мощной скважины.
Не-не, я не про компенсации и прочее.
И это чисто по рецепту.
Я чисто про ездовое.
То есть ты когда едешь, например, на этой Тойоте,
ты вообще не знаешь, куда она едет.
То есть она абсолютно непредсказуемая машина.
Ты всё время рулишь.
🤨
Ты в работе, рулишь прям дон-стоп.
То есть ты вращаешь рулю прям дон-стоп.
Слушай, давай мы это спишем на твой опыт вождения, может быть.
Потому что я ездил довольно много на двух Тойотах, у меня, у самого BMW.
А еще я ездил на многих прокатных машинах.
Вот я тебе скажу честно, во-первых, американские машины сильно отличаются от европейских.
Потому что они мягкие и у них очень легкий руль.
И это большая проблема, ты просто на них садишься и тебе страшно руль касаться.
Потому что машина едет куда хочет, потому что ты только ее пальцем тронул.
Но это вообще не имеет отношения на самом деле к конкретной компании.
И вообще, я не понимаю, что мы обсуждаем.
И вообще, это не имеет отношения.
Почему мы пошли обсуждать Тойоту, если Microsoft, который, так сказать, удивлялся тем, что он хотя бы что-то выдает.
Вообще, в последние годы вполне себе исправился и шипит все, как хочет.
Причем здесь Microsoft? Причем здесь... Ну про Toyota я уже давно потерял нить.
Мы говорили про корпорации.
Продолжение следует
Мы говорили про корпорации, да, может ли компания вырасти довольно большой и при этом не полностью потерять...
Мы говорили про то, что Google чего-то вот как-то не может сделать ничего последние годы.
Я бы добавила еще при том, что куча ресёрч-пейперов
как раз было из Гугла.
То есть по идее у Гугла есть потенциал как бы ресёрчеров,
но дальше от ресёрчеров это почему-то как бы не
идёт.
Вот оно не так работает, как работает chat gpt, да?
Всё равно похуже, очевидно.
И почему у Гугла куча ресурсов любых всяких, а они не деливерят?
Ну не знаю, мне кажется, это всё равно немножко
такой вопрос.
Я понимаю, у Бобука какая-то давняя нелюбовь к Гуглу.
Нет, в том-то и дело.
Я не вижу там аргументов.
У тебя как бы аргументы про все большие компании.
И как Лёша говорит, ну тогда все большие компании не
могут.
Ну какие у тебя были аргументы?
Да подождите, ну конечно нет, ну конечно нет, смотрите,
Да подожди, ну конечно нет.
у Угла завял практически весь его open source.
Они умудрились проиграть гонку за самую топовую библиотеку,
которая вокруг ИИ.
Как они смогли это сделать?
Как можно было проиграть, типа, ну, слить всю историю TensorFlow,
при том, что это была долгое время самая популярная библиотека?
А почему они её слили? То есть просто не занимались её?
Они...
плохо, неправильно занимались, не слушали комьюнити, не занимались там на самом деле глубоким ресерчем, как это сделали ребята из Pytorch, например.
Ну, например, с Go по-моему там всё окей, правильно?
То есть овом продукты в угловых.
Я просто имею в виду, что разные видимо это просто
уже люди, это не какая-то генеральная линия компании,
а просто разные люди видимо.
Ну ты дай возможность Гуглу убить еще и Go.
Я уверен, что они даже с этим справятся.
У меня в этом проблема, ребята, у меня в этом проблема.
У меня в этом проблема.
Ребята, у меня в этом проблема.
Конечно, я просто что пытаюсь сказать, что вы просто говорите,
что все корпорации такие.
Ну нет, действительно, Microsoft сейчас не такой,
Facebook сейчас не такой, несмотря на все тяжелые времена для него.
Я сейчас вам страшно скажу, Amazon сейчас не такой.
Я про Amazon периодически вижу у них как бы вещи, которые...
революцию, которую они заложили 10 лет назад и которая сейчас начинает расцветать.
А с Google не вижу. Вот у меня в этом проблема.
ПОЗДРАВЛЯЮ!
В гугле, в амазоне ты знаешь, что там вообще же как бы,
ну типа вот, там очень такая система, высокая текучка
и так далее.
Там не про то, что давайте удержим сотрудников или
ещё что-то.
Там не про инцентивы.
И то есть как бы, ну видишь, как-то всё-таки это…
Так тут же дело не в инцентривах вовсе, а в том, что ты выстраиваешь какую-то экосистему,
даже слово «эко», наверное, плохое, какую-то систему, которая позволяет твоей компании работать.
А с Google что-то произошло, и на самом деле, мне кажется, что Google сейчас не работает.
У них все неплохо, это правда неплохо, с тем, как они сейчас делают поиск,
но все остальное – это плохо, понимаете?
И это парадокс такой.
И это продукт такой...
Да, но в поиске тоже нет ничего супер такого эволюционного.
То есть поиск итерационно улучшается.
Ну, то есть не ухудшается.
С другой стороны, зачем его ухудшать?
Или улучшать, потому что у него и так в большинстве стран мира 95%
Ээээээу...
😎
Слишком, видимо, хорошо с точки зрения Грея, чтобы
он занимался всякими глупостями типа Ави.
Я, кстати, согласен, зачем им это надо?
У них это коровка.
дают молоко.
Да вот видишь, нет, потому что у нас есть следующая
новость по поводу того, что DeepMind наконец-то объединили
с Google Brain, и это на самом деле очень странная история,
потому что у Google последние прорывы, связанные с искусственным
интеллектом, это история с проектами Альфа-звездочка,
в смысле Альфа-Гоу, помните, Альфа-Зиру, вот это вот
все.
Это те времена, когда Google показывал прорывы в области
искусственного интеллекта.
и выигрывал в ГОУ чемпиона мира.
Да-да, только тут все забывают, что все думают, что это Google делал,
а это действительно была DeepMind, компания, которую Google когда-то купил,
и она принадлежит Google, поэтому можно смело говорить, что это Google,
но это была самостоятельная структура, совсем совершенно самостоятельная,
в которой были совершенно отдельные люди, которые занимались отдельно
своим собственным ресерчем. И типа, я не знаю, кто там...
типа, наверное, кто-то там остался, типа, Демис Хасабис, наверное, остался,
который долго остался.
Ну, он остался. Конечно, он остался. Он написал этот поясоилист.
Ну, и письмо к пользователям.
Ну, письмо к пользователю.
К сотрудникам, да.
Ну, я тут скорее к тому, что там осталась куча людей,
которые были с момента основания, и которые развивали всю эту тему
отдельно от основных проектов Гугла. Вот что удивительно.
И сейчас происходит объединение с Google Brain,
который показал полную свою неспособность что-то сделать.
Вы знаете, что сделал Google Brain за всю историю?
Нет.
Я вообще первый раз слышу, что такая штука есть.
Я слышу, такая штука есть.
Там был большой ресерч-проект, такой же, как DeepMind, только свой.
Его организовали те ребята, которые решили, что это очень плохо,
что Google внутри себя не смог ничем породить, и там было много ревности.
Ну, по крайней мере, судя по тем ликам, ну, по тем утечкам,
которые мы слышали с разных сторон.
Ну вот, и сейчас происходит объединение.
На самом деле, это не объединение, по сути, просто Google Brain закрывается,
люди из него переходят в DeepMind.
А DeepMind поглощает, да.
А все это называется теперь Google DeepMind.
И самое интересное здесь, знаете, что в момент, когда DeepMind покупали...
Куча есть свидетелей о том, что Google, собственно говоря,
с Демисом и остальными подписывали некоторый документ,
согласно которому не будет вливания Google, DeepMind в Google,
ну, видимо, долгое время, я так подразумеваю,
потому что, ну, сколько прошло с тех пор?
Я уже не очень помню, 2014 год это был.
Ну, короче, 8 лет прошло, наверное, этого достаточно в целом.
И сейчас происходит влив. Это, с одной стороны.
А вторая история, что, говорят, было подписано много документов
такого этического характера, в которых утверждалось,
что Google не будет, значит, развивать тему полного искусственного интеллекта,
потому что не решено много этических проблем,
и вообще будет пытаться строить искусственный интеллект в добро,
во имя добра, а не во имя зла.
Ну и всякие такие штуки.
Сейчас очевидно, что это пошло.
А я думаю...
Я думал, это глюк, потому что у нас в выдержке, которую Чаджи Пити сделал,
написано, что будут развивать более способные системы
в безопасном и ответственном режиме.
Да-да-да, это всегда был слоган.
Это всегда был слоган дипмейнда, да.
Они всегда вокруг этого много всего думали.
И я-то что хотел сказать, что на самом деле вот это объединение...
под управлением Демисо. Это как раз история про то, что Google не вывез свою собственную команду,
и теперь у них есть та, которую купили, хорошая.
На самом деле, DeepMind – это одни из самых сильных чуваков в этой области,
и они мало занимались языковыми моделями. Я не видел, чтобы они занимались языковыми моделями.
Но у Google сейчас есть чудесная возможность пропустить пару шагов
и сказать, что языковые модели – это прошлый век, нет смысла ими заниматься, пусть кто-нибудь другой ими занимается,
а мы будем делать и дальше там, я не знаю.
Ну, не, дело не в этом. В смысле, чем тогда Альфа-Гоу прославились?
Тем, что сделали крутые системы, которые играют в игры, игры в том числе и человеческие.
Поэтому вполне можно продолжать эту же тему.
Ну...
а стиль это официальный пресс-релиз, который мы читаем в блоге.
Он напоминает мне корпоративную приговорки про синергию.
Как у нас сейчас синергия начнется от того, что мы
две команды вместе слили, которая по сути означает,
что мы половину народа с этого уволим проекта, половину
с другого назначим начальника, который вообще в этом ничего
не понимает и посмотрим, что получится.
У нас не к этому идет дело здесь.
Нет, нет, нет, во-первых, ты читаешь, не проследил из гугла, ты читаешь письмо Дениса, Дэмиса, извините, своим сотрудникам.
Которым он...
Ну, публичное письмо, и вполне напресто.
но и вполне на тре-ж...
В котором он объясняет, почему, так сказать, сотрудникам бояться нечего.
Вот это тоже звоночек, когда приходится объяснять, что с сотрудником бояться нечего.
Бубука, ты Николаевич?
Николаевич.
Ух ты, Гбард, всех безотчества, а ты у нас единственный с отчеством.
Я там чатик заполнил.
Субтитры делал DimaTorzok
Потому что...
Потому что в Википедии написано.
А потом на стебле не написано.
А под анастетик написано?
А потом на стебле написано?
Да, да, да.
Но это ему не помогло, потому что...
Почему?
По-моему нормально.
Ну и что Маринку и Абашева...
Мне кажется, это лучший ответ, который из чатов нам
выдавал когда-либо, нет?
Нет, почему?
Ну, я не знаю, мне кажется это только цитата из Википедии.
Не знаю, мне кажется, это только цитата из Википедии.
Слушай, ну и что?
А вот может быть в некоторых моментах и нужна цитата из Википедии, разве нет?
В том-то и дело, мне кажется, за этот же чат GPT, он вместо того, чтобы иногда дать цитату из Википедии, начинает галлюцинировать.
Что он не самый лучший?
Нет, нет, Ксюш, у Chat.GPT есть такая штука, называется плагины.
Если ты включаешь четвертый Chat.GPT и плагин в Википедии,
то он тебе сразу покажет ровно такую выдачу.
Это если тебе дали к нему дозу.
в Казахстане.
Подожди, а слушай, а про плагины.
Вот ты, по-моему, постил, что Чаджи Вити фигово прошел
экзамен на бухгалтера.
Вот плагин, допустим, если бы у него была вольфрам
альфа, он бы понял, что там про счет.
Там же такие вопросы, скорее всего, были не просто тупо
по счетам 3 плюс 2, которые, наверное, поймут.
Там большая часть вопросов были как раз посчитай, короче, на вычисления.
А в отношении точных вычислений все языковые модели, на самом деле, довольно сильно галлюцинируют.
Это понятно.
Если был плагин в Alfram Alpha или просто плагин калькулятора, на самом деле даже в Alfram не нужен.
Я думаю, что да, сработало бы сильно лучше.
Они даже не...
Это не только проблема в математике,
а проблема в том, что вот эти языковые модели
про цифры вообще плохо умеют продолжать.
Например, вот в этой задачке про ньюс, которую я пытался его сделать, мне надо было
JSON ньюса сделать, в котором есть title, summary, severity, ну вот это все.
И одно поле было — дата. Я сразу подозревал, что с датой будут проблемы.
Вот дату оно конкретно галлюцинирует так, что невозможно. Ужас-ужас.
А я еще хотел...
А я еще хотел дату в UTC, чтобы она давала, но оно говорит, дописывает просто слово UTC.
Случайно придуманная дата. Молодец, красавец.
Ну, потому что это просто система по предсказанию следующего токена.
Конечно, она не умеет так.
Конечно, конечно, не умеет. Это придется делать обычным механическим способом.
Конечно.
Ну, это и есть плагины. Вот эти плагины, они сильно помогают во всем этом.
Так что я думаю, что в принципе, путь, по которому идут ребята из OpenAI, он правильный.
В ChatGPT плагины прям очень круто показывают, ну, типа, то, чего можно достичь в конечном итоге.
Слушайте, а у меня прям Барт, всё нормально, чего мне такого спросить, чтобы он загаллюцинировал? Я его и про программирование спросила, и про подкаст, и про сегодняшний день.
про белого медведя
Про белого медведя?
И ревью написал. А, про белого медведя? Окей, ладно.
Ты попробуй поиграться с ниппетами кода, которые он генерирует.
Ты попробуй.
И посмотри, насколько они тебе понравятся.
На чем-нибудь, в чем ты понимаешь.
не проси написать на расте, на чём не в другом.
И, кстати, вы знаете, я вот в этой ругательной системе,
когда его включаешь в режим хама и...
в рукоятельной системе.
Я не смог его заставить вести хороший такой флейм по поводу Раст против Го.
То есть Трамп против Байдена, он замилуй душу.
Такое несет любодорого.
А вот Го против Раста, он говорит, что оба языка хорошие.
Не смог, не смог заставить.
Не смог, не смог.
Так что есть там недостатки, есть куда еще расти.
Бобок, а вот этот DeepMind, на твой взгляд, это звоночек нехороший, да?
Мол, не потянули, поэтому...
Мой хороший.
Не потянули, но хорошей. Не потянули, но приняли в ансамбле важное решение,
потому что да, команда DeepMind реально самое сильное, что у них есть.
Просто это не то, что выросло внутри, а то, что купили снаружи.
Но может быть ничего плохого в этом и нет, это естественно развитие корпорации, покупать компании.
Ну да.
А тебе не кажется, что от этого, от этой реорганизации,
мы ведь говорим о какой-то реорганизации, головы там
полетят не те, что надо?
Хорошо бы, наоборот, почитать.
Почему?
Не, а вдруг дипмайдерские головы полетят.
Начальника дипмайдера сменят на какого-нибудь бездельника корпоративного.
И я думаю, что нет.
Мы это узнаем первым.
Мы это узнаем первыми.
Дэмис такой чувак, который молчать не будет.
Окей. Давайте пойдём на что-нибудь другое.
Ксения, ты хотела тему выбрать давно уже.
И молчала...
Субтитры делал DimaTorzok
Давай не про... Не про яй.
Да, что-нибудь не про яй. Выбери что-нибудь человеческое.
Да, что-нибудь не проигрывай.
человеческой.
Не про ИАИ, хорошо.
Что у нас там?
А я вот... А я вот... Ой, кто набросал кучу сообщений про ИАИ?
Субтитры делал DimaTorzok
Ну блин, тут есть следующее.
Куча сообщений про ИАИ.
Мне кажется, надо следующее про ИАИ, но мы уже начали.
Давайте кентбэка обсудим.
Ну уже давай закончил с этим.
Ну уже давай закончился.
Ксения, а как же iOS 17?
Это же из твоего буквально, из твоего монастыря.
Да там нечего как-то обсуждать новости.
Да да.
Ну нифига себе, сайдлоудинг для айфона будет.
Ну нифига себе!
Это же слухи пока.
Это же сложно.
Это слухи пока.
Но более того...
Более того...
Слухи про то, что европейцы...
Давайте выберем и обсудим быстренько, что в самом деле.
Значит, действительно, это слухи, основанные на предсказаниях,
ну, если я не ошибаюсь, этого Гурмана из Блумберга,
который утверждает, что да, наверное, в iOS 17 будет встроена функция сайдлоудинга,
то есть возможности загрузки приложений не из App Store.
Ну, черт его знает, поскольку это все пока слухи,
но абсолютно очевидно, что как минимум это все будет ограничено территорией Евросоюза.
То есть никто из присутствующих этим насладиться не сможет, слава богу.
Почему? Сможет?
Никто из нас не находится на территории Евросоюза, даже Леша успешно.
Зачем? Для этого же достаточно просто иметь карточку в Евросоюзе, ты же помнишь.
Нет, для этого на самом деле просто достаточно иметь аккаунт в Евросоюзе и не пресматривать.
Для этого нас с вами...
То есть комнату да, включает некоторые поклевки.
Нет, ваши правоохранительные товарищи не совсем иначе к этому относятся.
Но это исключительно связано с тем, что именно Евросоюз своим Digital Market Act
скорее всего может потребовать такую функцию.
И вот они потихонечку готовятся, при этом не случайно.
Крейг прилетал позапрошлым году на Web Summit в Лиссабон
Субтитры делал DimaTorzok
и отдельно объяснял, почему ни в коем случае нельзя допускать сайтов ввода.
😎
Ну окей.
Ксюша, это тема, которую ты выбрала, поэтому ты
должна мне доложить, хорошо ли то, что нам андроид из
iOS сделает в результате или плохо.
Ох, ну во-первых, не нам, и во-вторых, я думаю, не сделают...
Нет, ну я, серьезно говоря,
мне кажется, что Apple долгие годы работал над security и privacy этого всего.
Я надеюсь, что там все равно будет что-то такое, что не совсем делают из iPhone'а Android.
Так, а слушайте, а чего они анонсировали? Они именно сторы сторонние пустят?
Или прямо можно будет...
Они ничего не анонсировали, это слухи.
Ну хорошо, что слухи говорят?
Потому что Евросоюз же говорил не про то, что надо любые приложения ставить.
Они именно топили на то, что сторы альтернативные пустить.
То есть что-то какое-нибудь...
Ну вот оно и есть.
Не-не, мне кажется, разница большая.
То есть одно дело, когда я как энд-ьюзер что-то скачаю, да, там, из интернета и установлю,
мне кажется, это серьезный такой атака на приватность и безопасность.
А здесь, представьте, Евросоюз запустит свой магазин,
и у тебя будет...
Евросоюз запустит свой магазин.
Давай, давай, как бы...
Давай, давай, как бы на шаг назад сделаем.
Леш, в каком слове ты из меня запустил дверь?
В какой...
в каком слове ты изменишься.
🤨
Через тысячу лет запустят.
Выделят 50 миллиардов евро туда и через тысячу лет запустят.
Подожди, а почему Евросоюз может, а ты, Лёша, не можешь свой сток запустить?
Вот-вот-вот.
Да, я не понимаю.
Я не понимаю.
Как Евросоюз же, он ночью не спит, меня бережет, защищает
от детской порнографии и всякой гадости в интернете.
Здесь они свою цензуру просто будут проводить там и тоже
будут ревьюить приложения, как Apple, будут, ну типа, пускать
только проверенных производителей.
Не-не-не, подожди, подожди. Если можно Евросоюзу, значит, почему не может RadioTees выпустить свой App Store?
Может, но скорее всего надо будет пройти какую-то типа сеплам подписать какой-то, не знаю, договор, что ты обязуешься там гарантировать определенный уровень качества.
определённый уровень качества.
Начиная с этого момента, Apple будет отвечать за то,
что ты выкладываешь в своём App Store,
потому что у вас с ними подписан контракт.
Поэтому я думаю, что Apple будет делать прямо наоборот.
Каким-то очень кривым способом будет разрешено
устанавливать стороннее приложение.
И тогда Apple имеет право продолжать не позволять в App Store
другие сторы, понимаешь, да?
Стор внутри App Store, с одной стороны.
А с другой стороны, ни за что из этого не отвечает.
Ты устанавливаешь это всё на свой страх и риск.
На самом деле, как и сделано в Android.
Там для того, чтобы включить загрузку 3rd-party приложений,
ты продолжил на свой страх и риск совершить много глупых действий.
Немножко жалко Сидию, не дожила бедняжка.
Неожиданно.
Почему не дожила?
Ну, по-моему, померла совсем, нет?
Там есть какие-то альтернативы, но и сидия сама вроде есть.
🤨
Да не, я слышал, что вроде как у них там даже и...
Там же компания какая-то за этим есть, и она давно уже обанкротилась.
Я вообще не следил, помню, что там был человек конкретный.
Ну ладно, на самом деле это все не очень важно.
Другое дело, что я прямо уверен, что на самом деле это все превратится в профанацию,
и первые несколько лет этим пользоваться нельзя будет.
Помните, как была история... Apple же умеет очень красиво формально делать.
Например, Apple всегда была против того, чтобы у них были сторонние клавиатуры,
вместо штатной iOS.
Но вспомните, насколько это погано работало первые несколько лет,
сколько там было ограничений.
При том, что формально все требования были удовлетворены.
А вы видели вот эту возмутительную манцу с моей любимой клавиатурой,
которой я пользовался на iOS, я не знаю сколько, с момента
ее зарождения.
Знаете, самое...
Знаете, самая...
Свайп?
Я не помню, как она называлась.
Вчера запускаю эту штуку, она говорит, ну мы обновились,
мы лучше стали, хотите мы все ваши запросы теперь
будем в Bing посылать, от этого будет предсказание
🤔
вам происходить, такие же, что прямо ух.
Что вы, типа рили, да?
Вы хотите все, что я набираю на клавиатуре, в Bing посылать
теперь?
Видимо, их Microsoft купил, я не знаю откуда такое.
Гриш, помнишь наш проект?
Какой? Который?
Ну, когда мы прототип делали с клавиатурой.
А, да, конечно, конечно.
Но мы тогда просто... как это...
Ребят, которые умели делать...
Как это сказать...
Локальный предиктор,
они не поспевали, поэтому, да,
за каждым нажатием клавиатура ходила в интернет.
Потом всё исправили. Да, потом всё исправили. В релизе было не так, конечно.
Давайте дадим Лёхе выбрать тему очередную, поскольку Ксюша нас подвёл.
Кстати, к вопросу о коррекциях.
Жень, синергия...
Че синергия?
Уторение, сказал Синын.
Уторение есть!
И синергия.
А ты всё время говоришь синергия.
синергия
энергия.
Ты хочешь сказать, что ты на английском говоришь у нас в шоу?
Не, я говорю по-русски, а то по-русски слово синергия.
По-русски синергия.
Е!
А по-английски как? Разве...
Синерджи. Но там просто логичное ударение на первый слог почти всегда.
А в русском синергия, потому что это греческое слово, у которого такое ударение было.
Ну ладно, человек который называет мотор энджайном,
меня бы лучше не поправлял.
А? Как я его проложу?
А? Как я его прононсит? А? А?
Прононсит мотор энжайном.
Вот так.
Да вы вообще все с Ют говорите.
Леш, ты не отвлекайся, ты тему выбирай.
Лёш, ты не отвлекайся, ты тему выбирай.
Да я уже выбрал, ну о чем мы можем поговорить, кроме
как о Гуршечке прекрасной нашей, которую испоганили
Ха-ха-ха
своими зависимостями некоторые библиотеки.
Ты что-то выбрал, ты выбери, мне же заинтересоваться.
Субтитры делал DimaTorzok
Тест контейнер.
Ну так кликни на него и мы сразу увидим.
Сделал текущий, сделала текущий, она и потекла.
Ну и расскажи.
Да-да, она, тема появилась здесь, потому что я к этому
Тема появилась.
прикоснулся.
По живому.
И у меня возник, это, Ксюша, прости, прости, Лёша, я
тебя назвал, видишь, феминистическим образом.
Алексей.
Это у нас, это у нас.
это у нас в подкасте так можно, мы можем абсолютно дайверс и олпен, да, поэтому не только мужские...
Ну мы можем...
Не только мужскими именами, другими именами нужно называть.
Да, тогда, Лёша, касаясь черта Ксюши, касаясь черта Марина, расскажи нам про те сконтейнеры,
почему они хороши, а я тебе расскажу, почему ты не прав.
Да, те, кто не знает, что такое тест-контейнеры, это вообще проект, который появился в Java в свое время.
То есть идея в том, что когда, например, вы пишете свои интеграционные тесты,
вам часто нужны какие-то внешние зависимости, там, Redis или база данных.
Я тебя прерву, не обязательно интеграционные тесты.
Я тебя...
Например, в тесты.
Например, функциональные тесты, которые чуть-чуть выходят за юниты,
Например, функциональные тесты.
и которые очень дорого делать каким-то другим образом.
Да.
Например, мне надо было делать тест для проверки итерации,
Примером нужно было...
как это называется, когда кто-то с кем-то общается.
И на том и отказы.
Интеграции?
Интеграции.
М recruitment
Интеграции с SFTP.
И вот такой тест сделать с моками и с юнит тестами, вообще файловую систему мокать,
кто пробовал, тут в цирке не смеются, даже с новым Go, в котором есть абстракция файловой системы.
И вот это как раз один из тех случаев, когда это
не интеграционное тесто, даже не совсем вкусное
тесто, такой юнит тест на стероидах, по сути.
То есть, когда нужна внешняя зависимость, то есть файловая система,
RADIUS, база данных, все что угодно.
И что они сделали? Они сделали, по сути, проект,
ну, я могу про Spring говорить, как это в Spring было, да,
когда ты там делаешь такую магическую аннотацию у себя,
и у тебя, бац, во время теста у тебя вытягиваются нужные все зависимости,
Docker Image нужно скачивать, и запускается контейнер,
в нем пробрасывается, промапливается порт,
и, например, у тебя в приложении там автоматически
твое Spring приложение уже настроено, например, на этот RADIUS контейнер,
то есть бац, и все работает просто.
А там даже больше, например, эта штука умеет с запуском контейнера, если сбоку запускаешь сам руками,
обычно после этого делаешь wait 5 секунд, ну, наверное, хватит. А здесь можно по уму сделать,
дождаться пока контейнер поднимется с разными стратегиями проверки. Например, дергать за какой-то
🤨
порт, проверять health check, проверять output, проверять сразу несколько вещей, много чего можно делать.
Проверять аутбок
Там очень много крутых вещей, там можно поднимать несколько контейнеров
в приватной сети, например, чтобы...
То есть мы поднимали там чуть ли не полприложения от такого вот зависимости,
то есть там был типа Redis, база данных, еще что-то.
А оно кампусу меет, понимаете?
А оно композ умеет поднимать?
И все это наручило. Композ, по-моему, да, умеет.
Там очень много крутых вещей.
Если что, кстати, ребята сейчас запустили уже свою компанию,
у них там прямо они делают облачный офферинг этого,
поэтому там где-то тест-контейнеры начали развиваться в какой-то момент просто бешено.
И для Go, я не знаю, я так понимаю, что ты все-таки в Go столкнулся, не в Java с ними.
Для Go, я не знаю, насколько активно они ее развивают,
но сделана, на мой взгляд, она немножко по-javavски в Go.
И одна из проблем, которую мы, собственно, обсуждали уже с тобой до выпуска даже,
это я согласен, то есть что меня отпугнуло,
если разработчики тест-контейнера с меня слушают, то примите это.
Можно, кстати, я в принципе знаю одного из разработчиков,
можно с ним связаться будет.
Меня отпугнул список зависимостей.
То есть когда я добавил тест-контейнер с Go у себя для тестов
и увидел, что у меня там что-то Microsoft, Ажур, что-то там, зависимость добавилась,
мне немножко поплохело.
Google Cloud.
субтитры сделал DimaTorzok
🤨
прямо сурово добавляет. Какой-то кубернетизм по-моему зависимость они тащат. Ну понятно,
что не основную, да, а какую-то из библиотек. Ну в общем, да, я немножко задумался, хочу ли я использовать.
Ну, это с одной стороны. С другой стороны, это, конечно, недостаток ГО, который не умеет понимать разницу между тестовыми зависимостями и рантайм-зависимостями.
Это, конечно, его косяк.
И по этому поводу есть пара пиаров, которые в состоянии «скорее мертвые, чем живые», где вот это будет позволено сделать, разделить их между собой.
Но разделение между собой — это какой-то мавин уже получится, если начинать вот в эту сторону идти.
— Ну почему? — Сейчас же так всё ровненько, так красивенько.
Сейчас вот так всё...
Из мейна доступна зависимость?
Там.
Из тестов доступна зависимость?
И всё прямо, всё.
Я думаю, что сам может даже построить этот список зависимости правильно,
то есть это же не то, что прям суперсложно,
при этом здесь наследование строго прямое,
то есть твои production зависимости в тестах видны,
твои test зависимости в production коде не видны,
то есть что это сделать-то, блин, даже не как-то суперсложно,
я вообще не понимаю, что они, если честно, этого не делают.
Я понимаю, что и делали.
Я понимаю, что и делали в GO 1.16, не знаю, в курсе ты или нет, шаг с тем, что зависимости,
которая не используется, если ты подключаешь библиотеку, не импортируется тебе. То бишь,
если вот эта твоя штука с тест-контейнером это библиотека, то твои клиенты не затянут
к себе зависимости на ажуры, на все на свете.
Ну что, оно типа как индирект, да, будет какая-то, да?
Нет, не будет вообще зависимости там у них.
Не, не будет.
А как они ее соберут?
Потому что, когда ты импортируешь в библиотеку, для работы, для теста в библиотеке зависимости нужны, несомненно.
Но для использования в библиотеке они не нужны.
А, ну здесь тут они как-то это понимают, получается.
Умеют пор... пор... поргу делать.
Порг чем делать.
Продолжение следует...
А в приложении пока этого нет.
А в приложении...
Если ты сам пользователь всего этого.
Да, и поэтому, конечно, игры немножко меня останавливают
Ты с контейнерами, то, что надо тащить эти зависимости
Но там настолько упрощается с ними жизнь, что прям, я не знаю
Я, наверное, всё-таки буду периодически о них поглядывать
А ты для чего, кстати, их использовал? Ты что-то с ними делал?
Ну а...
Мне понадобилось по SFTP, по SCP к ресурсу ходить, что-то
туда класть, что-то туда брать и вот это все делать.
И хотелось проверить, что на самом деле работает,
потому что ходил я при помощи каких-то самописных протоколов
туда, фиг его знает, будет оно работать или нет, все
это вместе.
Да и логика какая, бизнес-логика всякая есть, там синки всякие
сделать.
Кстати, я знаете, что делаю с этим совсем?
Откуда у меня зависимости?
И те с контейнера получились.
Я наконец-то решил вбить, что в вампиров убивают?
Кол деревянный в грудь вашего питона.
Потому что досталось.
ПОЛУШЕННЫЙ ДОСТАЛОСЬ
Тогда осиновый, уточняй.
Точно, осиновый кол. Грей понимает фишку.
Я обратил внимание, что Ensemble, которым я пользуюсь
по привычке уже много-много лет, и вообще всем он хорош,
за исключением того, что нифига не работает, если
не запускается из контейнера, в котором есть предиктабл
питон инвайормент, и если на той стороне есть питон,
который он ожидает, и вот это все, тогда он работает.
Я его использую в таких вырожденных случаях, когда
все, что мне надо, по сути, это возможность скопировать
туда файл, синхронизировать под каталоги какие-то, запустить
какие-то...
одновременно для целой кучи компьютеров. Я решил, да нафиг мне это надо. Ваш ансамбл
напишу за выходные свой собственный, который вот это все будет делать именно
Субтитры делал DimaTorzok
😎
в этом узком контексте, который я и описал. Так что ожидайте, на неделе будет вам
ДАЛЬНИЙ ВЕЧЕР
продукт.
А че ты Тахион не взял? Или он не живой уже?
Я не помню, чего я не взял его.
Я проверил с десяток разных решений, и каждая из них
меня чем-то не устроила.
В основном не устроили лишностью.
Многие не устроили лишностью.
Я хочу лишность.
Ну, как лишенцы, знаешь, излишки.
и до сюда. И решала не больше, чем я ему скажу решать.
Ну окей, а суп смотрел?
Суп первый раз слышу.
Суп, суп.
Сейчас найду тебя, подожди, я в закладочках.
Пожалуйста.
Ссылочка вот вам в радио.
Чем не устраивают баш скрипты?
Ну, тем, что их, во-первых, писать надо,
хотя, конечно, Чаджи 5 позволяет всё это делать,
и тем, что это всё-таки не тот уровень абстракта,
на котором я хочу дипломить.
Посмотри, посмотри на суп.
Посмотрю, посмотрю на суп.
Потому что может быть ты зря пишешь, надо просто запатчить суп, например, как ты его хочешь.
Вперед.
Окей, окей, посмотрю на этот суп.
Он как-то слишком прост вроде бы.
Ну хотя посмотрим на пример.
Потом сказал, слишком прост.
Production, Hostey, Inventory, у меня тоже такой есть.
Команды... Ну, вообще похоже, похоже, похоже.
Я тебе говорю, он вроде развивается, я посмотрел на дату, есть вполне себе.
Оплод у него есть, да.
А синк у него есть, потому что оплодом маловато на
практике бывает.
Ну ты же можешь сделать экзекорсинг
Нет, нет, нет. Против этого я категорически против.
🤔
Я не хочу до такого низкого уровня на этой штуке опускаться.
Я не хочу...
То есть я не пытаюсь сделать декларативный, как и Энце был,
но все-таки относительно высокого уровня.
Чтобы она оперировала словарем своего DSL.
Ну да.
Давай аккуратно скажу.
Добавить сюда синк, если его там нет, я не знаю просто.
Добавить сюда синк, если его там нет, проще, чем написать с нуля такую же штуку.
Да я уже почти написал.
А, ну как обычно.
Мозжи без первого дня ik10.
какие-то впереду и.
Как это называется?
Нихсиндром, да?
Да-да-да.
Я на этот суп посмотрю, конечно.
Погляжу, что за суп такой.
Поближе.
Может, действительно можно его использовать для чего-то
полезного.
Субтитры делал DimaTorzok
Окей.
Так, слушайте, у нас там в новостях давно валяется тема с 15 апреля,
то есть с позапрошлого выпуска, да?
про...
Про...
Почему? С недельной давности?
...чему?
про с недельной давности
Да? Не помню. Я просто помню, что я давно читал.
Сегодня 22-й, когда я начинал.
🤨
Про чуваков из SQLMAXIS, которые заменили RabbitMQ на Postgres.
Ты читал ее? Заметку эту?
Я сюда добавлял даже, да.
🤨
Ага, ну в смысле, я просто ее обнаружил, и там...
Собственно, вся статья, она вот в том, что я сказал.
Типа, есть ребята, у которых всегда был RabbitMQ,
но они решили, что это перебор, и все гораздо проще, и очередь для...
Субтитры делал DimaTorzok
Прощей и очередью.
Не так, не так, все было бы...
Чуваки, которые использовали RabbitMQ, они сюрприз-сюрприз
определили в определенный момент, что у RabbitMQ есть QoS.
И этот QoS, а это по сути prefetching означает.
Нельзя сделать меньше, чем один.
И их программа так построена, что даже если один, она иногда в дедлоге входит и сходит с ума.
То есть всё это из-за того, что они не знали, что RabbitMQ вот это делает.
И потом они пытались бороться с этим последствиями своего незнания и сказали,
ну, нафиг нам RabbitMQ, мы на PS Square напишем всё это дело.
Это не тот пример, который можно использовать для вывода.
Слишком сложно было, мы поставили попроще.
Нет.
Они используют инструмент, который не понимают.
Так они же его не понимают, потому что он слишком сложный.
По сравнению с чем? По сравнению с пески или...
Поздравляем!
По сравнению с любой суперпростой очередью, написанной на коленке самими им.
Вот в чем история. Понимаешь?
😎
Так подожди, Бабук, а они получили ту же функциональность?
Ты думаешь, я вот сейчас посмотрю через сети?
Конечно нет!
Конечно нет.
Максимально упростили именно решение, правильно?
То есть, например, в Postgres, естественно, никакого там тебе не кластера, ничего,
я думаю, очередь не будет нифига работать, если у тебя там...
Ты меня пугаешь сейчас. А постгрес что не в кластере?
А что, подожди...
что он... подожди...
Он может работать в кластере, но о всех этих фан-аутах,
— А у тебя бронереплики подхватят записи в PubSub с мастера?
о всех брокерах...
Я думаю, нифига они там не подхватят.
🤨
Ну, а какой-то как... Это зависит от того, как они реализовали Popsub, понимаешь?
Потому что, судя по тому, что я понял, они тупо использовали там операции типа...
Как он называется? For update, типа for select, ну, типа for update, да.
То есть такие...
А-а-а...
То есть они не реально не папса, по-моему,
у них же там, по-моему, был папса.
Не, не, они, они, они, они прям...
Не-не-не, они пишут...
Они прям написали на повергаляционной базе...
написали на поверх-гравитационной базе просто в свою очередь.
Конечно.
Они пишут срочно записи, делают лог на запись, чтобы
обеспечить консистентность, и вот таким образом все
у них работает.
Ровно так, ровно так, понимаешь?
То есть, типа, чуваки, на самом деле, реализовали очередь самостоятельно, тупо на SQL.
При этом максимально прямолинейно, максимально тупо.
Они утверждают, что у них 550 строчек. Я думаю, что это даже много.
Зачем там 553 строчек, непонятно.
Но!
Но, по факту...
Это на самом деле очень забавный мне подход, потому что я думаю, что они в результате получили очередь, которая работает, как ни странно, ну, на их примерах, может быть, даже и быстрее.
Хотя, в целом, наверное, сравнимо.
При этом они избавились от целого ненужного им компонента.
Потому что, если честно, я думаю, что они 90% RabbitMQ не использовали вообще.
Да скорее всего.
Они туда его притащили, потому что они слышали,
что RavidMQ это круто и все им пользуются.
Без всякого понимания, надо ли им вообще вся эта моща,
которая там им удается, понадобится ли им когда-нибудь
в жизни.
Вот это все.
Понадобятся ли им приоритеты, понадобится ли им TTL на очереди,
понадобится ли им DLQ когда-нибудь.
Все то, для чего, ну что люди нормально оценивают,
когда смотрят на использование внешнего брокера и решают
использовать его или не использовать.
Они решили использовать, потому что все так делают.
Вот и получше.
Вот и получилось.
Точно, это дефолтное решение.
Да.
Ну вообще ничего плохого в таком подходе, когда
люди говорят, у нас есть дефолтное решение, которое
все используют, давайте и мы будем.
Я в этом ничего плохого не вижу, честно скажу.
Но в данном конкретном случае проблема в том, что
дефолтное решение под названием RabbitMQ мне кажется очень плохим.
Я могу объяснить почему. Потому что это штука, которая требует очень много эзотерические знаний о том, как с ней работать.
Вплоть до того, что нужно знать, как построить из этого кластер, потому что если ты неправильно построишь кластер, а у многих такое, знаешь,
в их представлении кластер — это две машины. Напомню, RabbitMQ надо три, чтобы нормально все было.
и много разных исторических знаний, которых у большинства людей нет.
Вообще, в принципе, все АМКП штуки очень сложные.
Поэтому во многих случаях, да, я не понимаю, почему люди чаще так не делают.
Почему тупо не использовать вместо очереди базу данных?
Тем более, что она у вас уже есть.
То есть человек, который только что меня ругал за то, что я сам напишу свой энсебу,
говорит, будем сами свой EQ писать.
Видишь, дело в том, что ты повторишь довольно большую часть функции Ansible, я прямо уверен в этом,
а они на самом деле от этого Q действительно использовали исключительно сам Q.
То есть никакую кластеризацию, ничего больше они, я думаю, не делали.
Вообще, кстати, интересно, сейчас читаю описание, мне кажется, они зря выбрали Rabbit, просто они такие...
Ну, у нас некоторые джобы там работают по несколько часов.
И я такой, окей, я даже не знал, что можно Rabbit заставить, в принципе, сделать там, типа, ждать...
Ждать акно... акнолоджмента по несколько часов.
Ну, на практике казалось, что это так себе идея.
Во-первых, они...
В принципе, Райберт...
В принципе, Rabbit умеет так делать.
Умеет, умеет так делать.
Умеет так делать.
Ты можешь акк делать руками.
Ну, типа, manual это у них называется.
И, в принципе, так оно и придумано,
что у тебя длинный джоп есть,
и ты в конце его аккаешь,
и вот таким образом подтвердил, что все закончилось.
Люди так не делают.
Люди пытаются разделить между собой
delivery, так сказать, месседжей,
и бизнес-логику.
А это какой-то антипример.
Мы завязываемся на Rabbit как на средство оркестрации выполнения,
а не как на средство доставки.
То есть это вместо асинхронной коммуникации они по сути делают её синхронной.
И потом удивляются, что типа рыбий так не работает.
Ну типа ну да, не работает.
У меня знаете, сейчас еще другое горе бывает.
Это когда люди, бог с ним с Рэббитом, это когда люди,
не понимая, что это такое, тащат кавку.
Вот это прям вообще. Потому что Кавка, она же не просто очередь, она еще и база данных, значит, для
ивентов и все такое. И ты смотришь на это и думаешь, господи, господи, как? Ну, в смысле, как люди дошли до жизни такой?
Наверняка можно найти статью, как кто-то выкинул капку и заменил её на Postgres.
Кавка, говорите? ГФ не В?
Да.
Не, вообще, потому что...
С маслом.
Нет, вообще, в этом есть смысл, мне кажется, наоборот,
не то, что надо переходить с Rabbit на Postgres, а начинать
с самой простой технологии.
Действительно, если у вас, вы можете это сделать, наверное,
на какой-то коллекции таблицы, ну блин, сделайте.
Проблема начинается в том, что в какой-то момент это
решение возможно потребует следующего шага, действительно,
какого-то брокера, Dateleteq, каких-то подтверждений,
рутинга, и вот это уже делать, то есть надо найти правильный
момент, когда остановиться, делать свое решение и переключиться
уже на стандартное.
И вот этот момент почувствовать, мне кажется, очень сложно,
но иногда очень важно, потому что кажется, ну мы уже почти
все написали, давайте допишем свой рутинг, например, или
брокер, или кластер, например, но тогда уже начнется боль.
Слушай, ты...
Слушай, ты прав.
В комментариях спрашивают, зачем нужна вообще очередь.
Да-да, да, лучше, что тут, какая очередь, господи, пришел запрос два раза в день, ты его и обработал.
Слушай, Леша, ты прав был, я сейчас погуглил быстренько и нашел статью от 4 октября 22 года с заголовком
«Постгрес» двоеточие «A better message queue than Kafka»
Мне кажется, знаешь, позгрес... Зная вообще тусовку позгреса,
примерно, как они... насколько они фанатичны иногда,
мне кажется, можно про любое... Ну знаешь, типа...
Огурцы. Как я их заменил на позгресы?
Типа, с тех пор не жалею вообще.
Давайте всерьез на вопрос ответим, типа, зачем такие очереди нужны.
Во-первых, не забывайте, что очередь – это же не только сервер, это еще и клиенты.
Причем клиенты чаще всего довольно хитро написаны.
Например, в случае с Rabbit'овыми клиентами, в смысле, с MQP клиентами,
даже если она не достучалась до сервера, она переотправит сообщение, которое сейчас отправляла.
Ну, в смысле, там политики разные по этому поводу есть.
Но, тем не менее, есть какие-то схемы, как это все правильно работает.
И, собственно, они для этого нужны.
Очереди нужны для того, чтобы организовать работу так, чтобы все работало.
Связано, связано с между системами по сути сломать.
Но опять же, фишка в том, что, мне кажется, очередь,
это ее не от хорошей жизни приносит в проект, правильно?
То есть, если вы начинаете с очереди, потому что все так делают,
ну, скорее всего, будет неприятно.
А обычно ты доходишь до такого, не все проекты до такого момента доходят,
когда ты понимаешь, что без очереди вообще никак.
И тогда, опять же, начинается боль.
Ну, вообще сама идея вот этого отложенной доставки,
Ну, вообще сама идея вот этого...
а очередь вам более-менее это дает.
Причем не то, что отложенная доставка, она даже иногда
fire and forget доставка.
Ты куда-то плюнул и дальше оно само.
Это даже не второй, это какой-то 33 этап развития
проекта.
Потому что поначалу, может вам достаточно синхронного
вызова.
Просто по HTTP вызывайте удаленный ресурс.
Хотите делать load balancer, сделайте его на стороне
Потом возникает следующий этап.
Не, мне не подходит синхронно.
Хочу асинхронно.
Или хочу RPC.
Или хочу еще чего-то.
Очередь к вам, очередь дойдет до очереди не сразу.
Во всяком случае она не должна сразу доходить.
И в отличии от Бобука, я не считаю, что это правильное
решение по умолчанию, потому что все используют.
Это должно быть осознанное решение.
У вас в команде должен быть человек, который понимает, зачем оно надо.
И понимает все плюсы и минусы введения вот этой штуки в вашу экосистему.
Там и минусов дофига, там не одни плюсы.
Поэтому аккуратненько надо.
Я, если что, не сказал, что я считаю, что это нормально.
Я сказал, что я это просто не осуждаю.
Не осуждаю — это означает, что я понимаю, почему так происходит.
И... Ну, это частая ситуация, когда так происходит.
Ничего экстраординарно идиотского в этом нет.
Типа, это просто происходит.
Окей, идея написать очередь, ну я не знаю, по PSQL я в одном
окей
из проектов писал очередь на вот этих Capt Collection, на
Монге.
В принципе, если ваша задача вот только для этого нужна
Ну да.
и вы точно понимаете, что вы делаете, то да, ради
бога, нормальный способ, ничего там такого нет.
Мне просто не понравилось, что конкретно Caped Collection, они же ещё и ограничены по размеру.
Ну да, шарзмир правильно.
🤨
Мне наоборот показалось интересным, что ты можешь
ограничить, так сказать, дикость вот этого всего.
Ну такое, знаешь, на самом деле вся идея очередей в том, что всё-таки ты, ну, у тебя, как это правильно выразится-то, у тебя...
Персистенсия есть.
Ааа...
Важная часть — это персистенсия, да.
И получится, что тебе нужно сделать kept collection такого размера, как диск.
А так невозможно было раньше в Монге.
Но в принципе сейчас можно любое сделать в Caped Collection.
Это раз.
Во-вторых, можно локать на попытку записи в Caped
Collection, когда она out of... когда за размерчик выйдет
за размерчик.
она дальше.
Можно и так делать на стороне клиентов.
То есть можно Cape Collection много чего простых очередей
симулировать.
И как бы оно само работает и в кластере, и вот это
все, ну, прямо из коровки.
В шар даже не работало раньше, да?
Я прошел...
Субтитры делал DimaTorzok
Даже в реплико-сетах, по-моему, не работало.
В реплико-сетах работало.
Работаю. С тех пор, как я еще трогал, он работал в репликассетах.
Ну, пусть нам скажут специалисты в Монге, может, я и не прав.
Говоря, кстати, про то, чтобы всё переписать на Postgres,
что Postgres заменит на всех, в том числе Mongo, вы смотрели
уже на этот, на ferret db?
У нас турнир.
темах она есть. А ты выбери, я помню ее добавлял как-то. Да.
делать текущий. Да, что теперь и Монгу, короче, переписали тоже на Postgres, то есть Postgres
теперь может заменить не только Kafka, Rabbit, Redis может, наверняка может, да, и все другие базы
данных, но теперь может еще и Монгу написать. И я сначала думал, что они просто сделали какую-то
типа объектную документную базу поверх этого, а они, оказывается, сделали ее протокольно...
совместимой по протоколу с Монгой. То есть теперь наконец-то в Мпутун сможешь выкинуть все свои
Монги и просто drop in replacement сделать на Postgres, и теперь вместо кластера этого
скольки у тебя, 100 машин, у тебя будет просто один сервер с этим, с Postgres, и все будет работать быстро и хорошо.
Не только Postgres
У них там кажется любая почти база подходит.
В смысле?
Типа они сделали как такой этот получается прослонку?
Слэм
Они говорят, что мы в неймпост, по PostgreSQL и других бэкэндах.
Они доверяли внутри.
Они сделали общую надстройку, которая может иметь разные бэкэнды.
Самый надежный у них бэкэнд сейчас это Postgre, но думаю, что MySQL туда добавят быстро.
Смотри, работает над поддержкой SQ Lite даже.
Надо сказать, что это, собственно, не новая идея.
Документ Ди-Би именно таким образом сделан по слухам
судей Динамо.
То бишь люди такое делали.
Реализация совместимости с протоколом, а внутренности
вообще совсем другие.
И на примере Документ Ди-Би нам Amazon показывает, что
можно это сделать аккуратно и полностью по спеку, почти
по спеку тех годов, с которыми оно совместимо.
По-моему, сейчас с 3.6 или с 3.8 совместимо.
А вот эти не попадут на ограничения Монговые?
Так они же протокол реализуют, а не используют чужую базу.
А протокол открыт, кстати.
А протокол? А Amazon тоже протокол реализует?
Но у них лицензия, которая запрещает использовать в том числе и протокол в определенных случаях.
CD-Cloud, Provider, вот это все.
Помните, они поменяли?
Ну, значит, попадут, но в чём проблема?
Будешь использовать этот самый язык и протокол от 3.6 Монги, и всё.
4.2, да? Какое там было?
3,6 по-моему последний вес, когда они пыгнут.
Субтитры делал DimaTorzok
Но они прям гордо говорят, что truly open source, и они как раз упоминают вот эту монговскую лицензию,
как одну из проблем, которую они пытались решить.
То есть, в принципе, я надеюсь, что они, типа, знают, что делают.
Ну, вообще, любопытно.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Мне даже интересно, ну, неужели она, ну, типа, вообще-вообще всё поддерживает?
То есть, типа, там, не знаю, и там, и...
Ну, хотя индексы тоже можно сделать на JSON-глобах в этом.
Лёвчись!
Пу-пу-с!
Конечно, конечно. Вы посмотрите на последнюю статью в их блоге.
Жене очень понравится.
Использование Studio 3T в сфере C, сфере DW.
То есть они типа просто вообще уверены, что они хорошо реализуют весь протокол.
Ты можешь просто этим пользоваться.
Но там же дьявол-то в деталях, то есть на уровне делать
find query туда-сюда и absurd, и update, и всё вот это, это любой
может сделать.
Это мы с тобой в облако за вечер напишем поверх
любой реализационной базы данных.
Я бы писал такое уже, да.
А вот когда тонкости, когда тебе надо 750 операторов в агрегейшн поддерживать,
вот это прямо проблема в проблемах.
Оно и Mongo так себе умеет иногда делать.
Я думаю, они такие сложные кейсы не покрывают.
То есть совместимость, она на базовом уровне, ты подозреваешь.
Ну да, я думаю, что он не то что на базовом уровне, но скорее на уровне без агрегатов, без вот этого всего.
Не знаю, мне кажется, еще они часто упускают момент, что да, прикольно поддерживать совместимость по языку, хотя, не знаю, неужели хоть кто-то считает, что вот этот язык запросов Монго это реально плюс, чтобы типа его поддерживать. Ну, может, окей, ради совместимости.
Но у Монги же, у него больше это операционная подкупает ее простота, то есть, не знаю, вот, по крайней мере, в старых версиях Монги как-то все было просто и понятно, то есть, как работают транзакции, то есть, ну, документ у тебя транзакционный, все остальное нет, да.
Там как работает репликация, ну, вот синк у тебя, ты видишь, как они там разливаются у тебя по узлам кластера, как работает шардинг, ну, вот такой ключ назначил, вот он тебе там порутит, то есть, как это все было настолько просто и понятно, что вот именно на операционном уровне было, ну, до тех пор, пока она не ломалась, конечно, пользоваться приятно.
Пока не вышло.
за размерчики оплога своего.
А потом опыт и рековыри до сих пор.
А потом опыт керри коварит у всех.
Или индекс пока в память перестал помещаться, и там все тоже плохо становится.
Но, тем не менее, то есть, мне кажется, заменить, если убрать, типа, из этого Монгу и оставить только язык запросов,
и там поставить постгресс и получить весь его геморрой с его развертыванием, поддержкой, кластеризацией и прочее,
то какие преимущества у нас?
Это же 21 век на дворе, Семен Семенович.
Как никто не ставит руками кластера для Кубера, так
никто не ставит и PSQL-кластера.
Они идут, какую-нибудь Aurora ставят, а там все само
работает.
Так уж лучше тогда менеджмент какой-нибудь от вас тебе точно так же разверни, да и всё.
или документ дебил.
Ну да.
Идея-то в том, что ты хочешь, чтобы у тебя была одна система на всё.
Вот она и очереди умеет, вот она и монгу умеет.
И вместо редиса можно вместо редиса PSKL использовать?
Да наверняка.
Да наверняка можно.
100%.
Там по WinMemory нету у него балл таблиц, но он наверняка может.
Что-нибудь можно придумать.
Хотя скорее редис, наверное, вместо всего.
Бобок бы предложил использовать, он любит такое.
Конечно, конечно. Или просто вообще всё в памяти хранить.
Ну да, памяти много.
Памяти много, сейчас компьютеры надежные, красоты.
Конечно, конечно.
И они не перезагружаются, так что просто типа, говорит,
построил кластер сам на актерах, построил конструкцию
такую, которая память, которая сама всё раскидывает по
хостам и вперёд.
Слушай, я недавно посмотрел, пришел ко мне коллега, ну, перебивка по поводу безумия современности.
Пришел ко мне коллега и говорит, слушай, чувак, у меня что-то Nginx...
У нас есть известная проблема с тем, что Nginx бесплатная версия.
А вы знаете, сколько платная стоит Nginx версия, кстати?
Сколько?
По-моему, 5 килобаксов на компьютер на год.
Чтобы вы понимали себя по размеру.
А компьютер в смысле она передажена контейнером?
Ну, на instance, они говорят. Видимо, на ту штуку, где оно бежит. Проблема у нас в том,
что у него невозможно надежно отключить DNS кэшинг в бесплатном Nginx. Прямо невозможно.
Это можно улучшить, но, по сути, получается, у нас есть Nginx, у которого есть один из раутов,
который показывает на endpoint, который сидит за ELB. То бишь, его IP время от времени меняется.
А поскольку Nginx кэширует, он не делает DNS резолвинг честно каждый раз, то прямо беда-беда.
Проблема в проблемах. Приходится костыли всякие придумывать, специальные конфигурации,
там его передергивать время от времени. Короче, коллега говорит, а нельзя вообще Nginx выбросить?
Но он же джавист, а в джаве у вас, Леха, не принято, да, джаву голым задом выставлять на интернет.
Поэтому попросил меня...
Есть ли что-нибудь в Амазоне для этого?
В Амазоне есть продукт, который называется API Gateway.
Если вы этот продукт не смотрели, вы на него посмотрите.
Поскольку вот это такое безумие, прямо реально.
Это реально.
Причём за бешеные деньги.
Причем здесь...
Я даже про деньги не посмотрел, я попытался разобраться,
как оно работает.
Это прямо вообще огонь.
Это пример такого лютого оверинжиринга, где...
Ну и я чего ожидал?
Я ожидал какая-нибудь будет таблица раутов, которую
можно наложить на сервисы.
Ну такой продвинутой ELB target группы.
Я чего-то такого хотел найти.
Нет, там на каждый ресурс по лямде запустить, а потом
все это куда-то завернуть, потом ваф еще сюда подключить.
Это вообще ад, адский.
Это то самое для чего нужны архитекторы Амазона.
Поскольку с нормальной головой вот с этим разбираться
времени своего жалко.
А казалось бы, ну относительно ведь простая идея, простой продукт.
Поднимите нам Reverse Proxy вокруг множества наших сервисов,
которые мы хотим экспозить в интернет.
Нет, просто не будет.
Вот такой выплеск я вам...
Устроил.
Интересно выплеснул. Может быть на тему наших слушателей пойдем, а?
А то у меня там сейчас ответственная вторая карта начнется, я начну нервничать.
Какая карта? Дай я тебе посмотрю.
Слушай, да там, да в целом как обычно, там Киберспорт, там Counter-Strike.
Киберспорту, там, Counter-Strike.
Контер-страйк он смотрит.
Наши, понимаешь ли, первую карту проиграли, а сейчас будет вторая, а потом, если повезет, то третья.
Но скорее всего не повезет, а я буду нервничать.
А наши-то кто?
Да он за Na'Vi болит.
😎
На'Vi такая команда.
Они наши, так же как Сан-Антонио Спорс, наши для меня?
Или есть какие-то интимные причины?
Это украинская команда, которая многократно чемпионы.
да
многократные чемпионы. Для себя тоже, между прочим, местные. Почему? Что, из Кировограда, что ли?
Почему он шоет?
из Кировограда что ли?
Для него. Ну, примерно. Я уже открылся. Недалеко оттуда. Я тоже открыл.
Я уже открыл самосовершенствование.
Я тоже открыл.
Субтитры делал DimaTorzok
Протон, это мы обсуждали.
Google, это мы обсуждали.
Парт, это мы обсуждали. О, Telscale.
Telscale сделали действительно новый бесплатный тариф.
Для тех, кто не помнит, Telscale – это такой очень удобный способ
объединить твои компьютеры в единую сеть.
в единую цеть.
Да, сделать все ваши компьютеры загнать в одну сеть.
Такой очень показательно удобный, но из-за этого, может быть,
не всегда супербезопасно, здесь надо быть аккуратнее.
У них раньше были нормы, когда...
Устройство, которое можно было так объединить.
Сейчас они сделали прям вообще хорошо.
У них теперь новый тариф.
Он как предыдущий платный, короче говоря, по сути по своей.
То есть вы теперь можете не просто использовать много машин,
там до 20 теперь, я хотел услов, но вы еще можете объединяться
с тремя, кажется, другими чуваками.
Я уже забыл, блин, к сожалению, я смотрел тут.
Пойду прайсинг открою.
Да, ну в общем, короче, это прям выглядит как совершенно то, что надо.
До трех пользователей, до ста устройств.
В общем, все, короче, все, о чем вы можете мечтать, прямо из коробки.
Очень вкусная штука, очень рекомендую.
Жень, ты ТТ-скейл попробовал?
Не, я не пробовал. Я в последнее время засел, погрузился в пучину
альтернативного мира, CloudFlyer, и всего того, что они предлагают, прямо эта вселенная своя.
А, ну да, Cloudflare, у них, да, своя альтернатива, давайте скажем так, на самом деле довольно крутая, в смысле, вообще, в принципе, нынешняя экосистема Cloudflare довольно крутая.
Да-да, это такая вещь. Лёха, я тебе советую, ты тоже наверняка не знаешь.
Прямо посмотреть на это любопытно, даже с образовательной точки зрения.
У них настолько всё своё и другое.
Вот если ты переходишь AWS куда-нибудь в Google Cloud или в Ажур,
в принципе там всё ожидаемо.
Ну, Ажур, конечно, жуть, но всё ожидаемо.
А здесь всё вот, всё не так.
И это прелестно просто.
Слушай, ну у них же нет...
Потому что они не делали ничего такого.
Они с другой стороны пошли.
У них же нет полного офера, как там условно и WES.
То есть у них там воркеры, они ну типа свои воркеры, правильно?
Они там не воркеры здорового человека.
Ну конечно, у них нет.
Ну конечно, у них они не таковы.
У них они не такого...
Подожди, что значит не лямбды? Это вполне себе лямбды, просто они не такие, как ты привык.
Да-да-да, они типа лямбда, у них, например, нет ИСИ-2 аналога или чего-то вот такого.
Но оно им и не надо, судя по всему.
Там прикольно, там интересный мир в себе, и я рекомендую посмотреть, если вам это.
такой с большим акцентом на фронтенд
Кстати, а у меня вопрос про Барт. А он что, даже переводить не умеет?
Вы пробовали? Я попробовала, он говорит, я не могу перевести на русский язык.
Да-да, он говорит, когда его спросить какие-то...
Да-да, он говорит, когда его спросить какие-то языки знаешь, он даёт русский, но попытка спросить что-нибудь по-русски падает.
Простите, что-нибудь не по-русски...
Если ты у него спрашиваешь, какие языки тебе доступны, он скажет в сервисе Google Translate доступны такие-то языки.
Если ты...
И там, соответственно, большой список.
Но у него как-то все плохо с языками.
Ты ему пишешь это все же на русском, и он понимает вопрос, но отвечает он тебе на английском.
Да ладно, слушай, Бобок, а у всех же этих ленгвич моделей должно быть хорошо по определению с языками, потому что там токены и всё такое.
Зависит от того, на чём ты его обучал.
А, то есть они не обучали ни на чём на русском языке?
Ну да, они просто взяли какое-то подмножество своих документов и обучали сразу на маленьком
объеме, на маленьком корпусе документов, исключительно на английском.
Нет, вот он сейчас говорит, что он может, не сервисовый угол, а что он может отвечать.
И вот в общем...
Ну попробуй от него добиться ответа на русском.
Ну попробуй от него добиться.
Он понимает вопросы.
Он понимает вопросы, но отвечает, я сколько его долбил, он отвечает на английском.
А ты... Ну ты всё-таки, ты пробовал от этого пархобота добиться ответа на вопрос, почему не державную?
Ну, в его-то случае, знаешь, по барабану.
Что ты продираешься?
А, значит, давайте...
Подождите, why not stateless?
Стейтлес, нет, стейтлес это другое, но мне нравится ход твоих мыслей.
Мне нравятся фотковые мысли.
Мессенджеры выступили против британского закона о слежке за пользователями.
Там большое открытое письмо, которое подписали WhatsApp, Signal, Trima, потом...
Viber.
Viber там стоит последним, но это, видимо, все-таки по алфавиту.
Wire, Viber, да, по алфавиту.
Поехали
Wire, Element и так далее.
Ну да, они все пытаются донести до английского правительства, точнее, до британского правительства,
который намеревается все-таки принять в парламенте Online Safety Act,
что вот как бы end-to-end encryption и возможность доступа к переписке с целью онлайн-сейфти вообще не совместимы.
А это потому что дети умирают, нет?
Да, конечно.
Да, да.
Это чтобы педосилов ловить.
Чао сексуал абьюз, как всегда.
Да-да-да.
Под мапку и одессей можно...
Я, главное, не понимаю, почему у них в местных журах лоят.
Можно добыть и деньги взять.
Это же... Я не понимаю, почему у них в местных журах лоят.
Пошли бы в церковь, господи, какая проблема.
Я вчера смотрел...
Не, подожди, они должны в другую страну в церковь пойти.
С англиканской вроде бы как нет таких скандалов.
А да-да, тут я уточню, если вы читали письмо, там всё очень тонко.
Там написано, что это для борьбы с child sexual abuse,
и отдельно уточняется, что жертвы в основном девочки.
на которых нападают в основном в юном возрасте.
Поэтому, конечно, простите, да, реплику свою против церкви.
И по поводу церкви я снимаю, согласен.
Кстати, у тебя была новость про то, что в ответ ФБР, ЦРУ и еще какое-то количество спецслужб подписали письмо о том, чтобы все-таки упразднить end-to-end encryption, а то они не могут ловить педофилов.
запретить в штатах
Слышь, Жень, нам запретят ент-ту-ент.
Слышишь, Женя?
Слышишь, Жень?
Нам...
И не нам, а вам.
Давно пора.
Лёха, а я тебя хотел спросить.
Вот это про детей, которые умирают.
Это какая-то ваша английская что ли?
Это как-то национальная.
Что за дети умирают?
Ну вот это для детей, а вот то, что люди при этом умирают,
я посмотрел вчера замечательные дебаты такие, очень британские,
на телевидении.
У вас там где-то показывали, по-британски они там все говорят.
Мужик, который был раньше министром...
Давайте его уже вылечим.
Мужик, который был министром про энергию, такой симпатичный
мужик английский, разговаривал с девчонкой, которая облила
ван Гога.
Кого они облили?
Супом.
Протестеры, да-да-да.
По-моему, Ван Гога, да?
Странно, а должны были кембаллы кстати, да?
Субтитры делал DimaTorzok
Она на все, но дети же умирают. Вот такой вот довод у нее. Но дети же вокруг умирают.
Давайте запретим электричество. Давайте запретим вот это все. Все запретим. И от этого дети
перестанут умирать.
А если я предлагаю, что...
ГАИТАРСКАЯ ЗЕНИТА
Многие из этих людей, в общем-то, романтики, я не спорю, и многие действительно просто в отчаянии потом принимают такие странные меры.
Lucian забыл.
В отчаянии, потому что дети умирают?
Вот в каком отчаянии был чувак, который неделю назад выскочил...
В каком отчаянии?
🤨
неделю назад в отчаянии от состояния
😎
От надо от будущего, потому что, типа, опять же, очень многие, там даже есть же сейчас эти психологические расстройства, уже вот этот climate anxiety и прочее,
о том, что люди просто не знают, как жить в будущем, которое мы оставим после себя.
С климатическими проблемами.
Они уверены, например, эта девчонка уверена, что 95%...
У нее картина в голове есть, которая из обрывков интернета сложилась.
95% ученых уверены, что через 12 лет Земля перестанет существовать.
Вот она четко в этом уверена.
Есть такой консенсус в науке.
Закончится Земля.
Закончится земля.
Ну, она такую...
Я не знаю, опять же, не знаю, про какое шоу ты цитируешь,
Не знаю, опять же, не знаю про какой...
сейчас, может быть, там она такое говорила, но те дебаты,
которые я смотрел, там, например, с этим... с Персом Морганом
было, например, да, приходили люди.
Ну, там есть, конечно, странные люди, я не спорю, но есть
очень вменяемые, разумные люди, которые, например,
ну, там один из аргументов, почему это делают, ну, действительно,
чтобы привлечь внимание.
То есть в свое время на прессу фражерские также
действовали, когда они добивались просто немыслимой дичи,
чтобы женщины могли голосовать.
Они перекрывали дороги, они там себя чуть ли не
приклеивали, они протестовали не для того, чтобы что-то
изменить, а чтобы привлечь внимание к вопросу, чтобы
потом у наших политиков что-то изменить.
Они не хотели, чтобы женщины получили право голоса, они просто хотели привлечь к этому внимание.
Ну, они хотели, ну, в смысле, они знали, что тем, что ты там заблокируешь дорогу, ты не дашь женщине право голоса, да?
Или там, за тем, что ты заблокируешь там, не знаешь дорогу...
Не, мне просто очень интересно, чем руководствовались люди, которые, например, неделю назад в прямом эфире на чемпионате мира по снукеру выскочили,
Нет, нет, просто очень интересно, вот.
а один чувак выскочил на стол и осыпал его каким-то апельсиновым порошком.
Тем, что мы сейчас, например, сидим и это обсуждаем.
девушку мы пока еще не обсуждаем девушку правду перехватили на подходе к столу
значит поэтому смогли продолжить чемпионат
Ты прямо сейчас реально это говоришь.
Я бы никогда этого не узнала.
Я в прямом эфире этого видел.
Понимае...
Я в прямом эфире это видел.
Никогда бы.
Ты видел, я знаю.
Я, знаешь ли, люблю смотреть снуки.
Знаешь ли...
Это и есть вот это awareness, да? То есть они пытаются достучаться до широкой аудитории.
О чём? О чём он пытается достучаться?
Это климат-эмергенси, и они хотят, чтобы все это стучало.
Не, не, не, вообще неизвестно про что. Может он псих и хотел появляться в нем.
Не, может быть, но я говорю про всяких экстеншен ребелион и прочее, у них довольно понятный стейтмент.
Какой у них стейтмент про то, что у нас с каждым годом становится всё теплее?
Это не так, не совсем так.
о том, что правительство не предпринимает никаких шагов,
которые, каким кажется, они должны бы предпринимать,
для того, чтобы, скажем так, повлиять на изменение климата.
Это пацифизм, который очень хорошо в своё время заклеймил Хайнлайн.
Это такая сомнительная религия, при которой человек претендует на венец мученика за то, что не отказывается от собственных благ.
Катюшка.
Изменение климата это не религия, к сожалению.
Да, причем, габиды вообще связаны.
Да, причём...
Господа, значит, про изменения кли...
Цивилизм, изменение климата, всё вместе!
Про изменение климата есть неприятный момент, что в любой момент времени всегда можно сказать,
что изменение климата происходит, но это зависит от выбранного вами окна, но временного окна,
потому что всегда можно подрывать такое окно, в котором изменение климата не произошло.
Субтитры делал DimaTorzok
А ещё всегда можно...
Можно я просто добавлю...
Можно я просто добавлю, что мне кажется, что всё равно,
если бы, допустим, ресёрч по этим темам фандили и что-то делали,
хуже от этого не будет.
Ну то есть почему...
Почему?
Ну вообще это делают.
Но это дело...
Подождите, вопрос же не в том, что становится теплее.
Подождите...
В истории человечества много раз становилось теплее
и холоднее.
И это сопровождалось разными другими изменениями.
Например, становилось дождливее или, например, суше.
Вопрос же в том, как человечество может на это поменять, повлиять.
И влияет ли сейчас человечество, чтобы как-то остановилось?
Нет, нет, нет.
Нет, нет, нет, влияет!
Влияет ли сейчас деятельность… Лёш, подожди.
И сейчас
В-Л-Я-Е-Т.
Лёш, нет, доказательств этого нет.
Лёш, нет.
Доказательств этого нет, ребята.
Любой более-менее серьезный ученый...
Нет этого доказательств.
Нет, нет, ребят.
Если ты мне покажешь влияние человечества на, извиняюсь, малый климатический оптимум в 11 веке, было бы тоже неплохо.
В этом проблема, Лёш.
Подождите, подождите, ты про что?
Подождите, подождите, Кобак, ты про что?
Оптимум был.
Нет, у меня вопрос такой, ты вот и говоришь...
В 11 веке не было индустриальной революции.
Да, взять любой, ну то есть если взять такой промежуток,
Куда ты знаешь?
что можно увидеть влияние человечества.
Я не понимаю, ты просто имеешь ввиду, что какое,
насколько оно большое, там, и т.д. и т.п., правильно?
Нет, ну вот смотри, ты хочешь увидеть влияние человечества.
Влияние человечества за какой промежуток времени?
Допустим за последние, не знаю, 20 лет.
Ну, начало...
Ну начало, начало.
Ну начало, почему 20?
Почему 20?
🤨
Лодки.
Почему 20?
Где-то 60-70-е годы...
Я просто не верю в это!
Нет, подождите!
Когда началась... Бог бог это демагогия!
Да в том-то и дело, что и то и другое.
Любые серьезные ученые...
Бля, нет, прости пожалуйста!
Бля, нет, прости, пожалуйста.
Вот это есть серьезная ученая, Эдуард.
Она исходится в том, что есть антропогенное влияние человечества.
🤔
Вот этот довод...
Вы один?
Ёпта
Нет, нет, вот у этого довода, Леха, про 95% ученых,
ты знаешь, да, какая история, о чем они согласились, 95% ученых,
и какой вопрос им задавали?
Это мансард!
Что есть человеческое влияние на климат.
Это Манса времен Гор.
То есть помнишь, Гор был, который был за то, что сейчас наступит глобальное похолодание?
Глобальная похвата.
В смысле лица президента?
То есть после лица президента.
Да-да-да.
И вот они все были согласны, что у нас в 2000 году мы все замерзнем к чертовой матери.
Что иначе ж Гранд Кинг?
до зубов.
Конечно, ученые согласились.
Причем вопрос там стоял, вы хотите, чтобы мы вам
голову отрезали или вы хотели и дальше как нормальные
ученые?
Примерно вот так был сформулирован.
Давайте я скажу так, не верить сейчас, отрицать сейчас антропогенное влияние на изменение климата на планете Земля, это так же, как отрицать вакцину.
Я не знаю, веришь ты в кровь или что-то такое?
Таково имя масштабное.
Какого, не отвыражай, Лёха!
🤨
Масштаб есть, но можно оценить слово.
Еще раз, пожалуйста, давай ты подготовишься к следующему выпуску,
принесешь нам публикации на эту тему. Я их искал.
У нас есть несколько мета-публикаций, то есть мета-исследований,
понимаешь, исследований, построенных на исследованиях,
которые говорят, что мы столкнулись с понятным событием,
когда у нас действительно довольно ярко выражено потепление,
с довольно сильными перекосами неожиданными, и, вероятно,
есть такая вероятность, мы точно этого не знаем,
что человечество в первый раз сталкивается с таким изменением климата
и с очень высокой вероятностью, но это субъективная вероятность,
она никак не посчитанная.
Все дело в антропогенном факторе. Такие мета-исследования есть.
В реальности, на самом деле, что мы можем сказать?
Что климат меняется?
Можем ли мы доказать, что это следствие антропогенного фактора?
Нет, потому что смотри выше.
У нас нет земли А и земли Б для того, чтобы сравнить.
И нет вообще никакой фактологической базы для того, чтобы сказать,
что это точно человечество.
Потому что, напомню, даже когда мы...
Из свежих статей, помнишь, не знаю, ты видел или нет,
позавчерашнюю публикацию в Nature, там есть чудесная свежая статья
о том, что разговоры о том, что расплодившиеся коровы,
которые производят чудовищное количество метана,
резко ведут к потеплению, оказались несправедливыми.
Всё, уже есть посчитанная модель, которая показывает, что это не так.
То есть коровы ни при чём.
То есть коровы ни при чем.
Есть еще в качестве легкой модели,
Есть ещё в качестве...
точнее, легкая модель и так далее, все ждали, что та и года назад,
когда ковид, когда все закрывается,
когда уменьшается даже объем промышленного производства,
произойдет уменьшение вот этого выброса в атмосферу.
Ни фига. Даже, извиняюсь, провала не случилось.
😎
Подожди, а почему...
Какое большое производство закрылось, например?
А какое большое производство закрыло?
Подожди, а...
Подожди, аж...
На заводу встали?
На заводу встали.
По-моему, в Китае, да, заводы вставали, и качество воздуха было лучше.
ПОКА!
По-моему, в Китае, да.
Вот, вставали, извините, у нас кризис был на эту тему.
Качество воздуха изменилось, а температурный уровень нет.
меня
Вот в этом, про это он говорит, собственно говоря.
То есть просто он сказал, что...
То есть вот на промежутке в год...
Большое спасибо за субтитры, друзья!
На промежутке в год какие-то принудительные меры со снижением на заметное количество процентов объемов выбросов, ну как бы не случилось ничего.
Я так понимаю, ваш аргумент приведёт ему тоже нет доказательств, правильно?
То есть я могу интерпретировать факты в удобную мне сторону?
😎
— Нет, ну то есть...
Нет, ну то есть вот та вот клюшка в количестве...
Слушай, я же говорю, а почему не поискали?
Я же говорю, а почему не поискать заказательства?
Сколько каких-то заводов закрыло?
Леша, ты можешь почитать, в Китае было очень много регистраций улучшения воздуха и так далее.
То есть много заводов в Китае было остановлено.
И Китай один из самых больших загрязнителей воздуха, по-моему, Китай и Индия.
Ну да.
У них больше всего угольных электростанций.
Поэтому...
Поэтому тут есть какой-то эффект.
Я не знаю, насколько он там был, но по идее, если бы это все было так линейно,
что стоподобного нет, все это знают,
оно бы, наверное, какие-то эффекты мы видели.
Бобок, меня знаешь, что тут удивляет?
Вот ты сам говоришь, у нас нет Земли А и Земли Б.
То есть мне кажется, неужели больше ресерча, это мне кажется то, что эти подростки и хотят.
Давайте в этом разберемся, а то вдруг у этих подростков, у детей этих подростков
нет вообще никакого будущего, и может быть не стоит об этом париться.
Не важно антропогенно-неантропогенно, Земля просто скоро превратится в огненный шар.
🤨
Ну нет, нет.
Ну нет.
Спасибо, Грэмми. Теперь я и все подростки успокоились.
А ты подросток, да? Я не знал.
Да, да.
Я и они.
Слушайте, Ксюш, ты осторожнее, а то мы все сразу превращаемся в педофилов.
Все остальные, в смысле.
Но в действительности, во-первых, все эти не очень определенные факторы взаимодействия
могут привести к тому, исследования ведутся,
но, как мы видим, они могут, так сказать, за наши деньги доказать все, что угодно.
Надо доказать, что оно зависит, пожалуйста,
но доказать, что не зависит, тоже, пожалуйста.
Все это будет сделано.
Сложность еще и в том, что у нас, условно говоря, на 60 лет назад
практически нет такой же систематичности наблюдений.
Не говоря уже о том, что происходило 150 лет назад.
А вообще, говоря, человечество где-то так, по-моему, в 50-х годах
только вышло из морально-ледникового периода.
Точнее, из похолодания, которое началось, напомните мне, в 14 веке.
Вообще-то, вот это всё это во имя, а у нас на самом деле было похолодание.
Поэтому сейчас, может быть, кнопки возвращать.
😎
Мы, на самом деле, ничего не знаем. Кстати, Лёх, я проверил.
По текущим характеристикам, коровы, в смысле, как это сказать, животные,
которых разводят люди, это ровно одна треть от всего выброса эмиссий.
Вторая одна треть – это то, что происходит при добыче нефти и газа.
То есть они, на самом деле, совершенно ровень идут, нос в нос.
А что остальное?
Коровы виноваты.
Всё остальное. Там типа...
Там типа... А, то есть коровы, нефть, газ и всё остальное.
Нет, смотри, есть нефть, газ, есть коровы, в смысле, животные,
Но все круто, да.
еще половину от коров составляют растения, которые выращиваются,
то есть агрикультура в целом.
А оставшаяся сумма — это сжигание мусора, работа с мусором и вот это все остальное.
🤔
Да.
Короче, интересная тема.
Интересная тема.
Поэтому не надо отменять end-to-end encryption.
Да, да, пойдём, пойдём.
Я не знаю, к чему вы начали.
🤨
Лёха, ты нам должен исследование, слышишь?
Лёха, ну ты нам должен исследование сделать.
Субтитры делал DimaTorzok
Слышь?
Потому что это, на самом деле, реальная тема.
Хорошо было бы про это заботиться.
миллионы там не конечно вот в этом проблема знаешь найти кого-нибудь
Вот в этом проблема.
Понимаешь?
Ты, конечно, встреч каких-то тысяч.
Да, надо найти кого-нибудь там этого и сделать с ним
стим.
А?
Ага.
А активистку такую взять, которая про детей, которые умирают, будет рассказывать?
Нет, давайте… Ну, кстати, мне кажется, таких людей
Нет, давайте...
тоже надо брать, чтобы, по крайней мере, увидеть
Я не очень понимаю, какие дети умирают.
их.
Ну вот и узнаешь.
Вот и узнаешь.
Какие-нибудь дети умирают из-за того, что погода
так поменялась, что у нас теперь ураганы и торнадо
через Напервиль проходят постоянно.
Не понимаешь?
Не понимаешь просто.
Давай, следующая тема.
Я не понимаю.
Я считаю, что это заслуженная кара Господня.
А мне надо бежать.
Было очень интересно, особенно про климат.
Я вот думаю, если бы не пришла, пропустила бы.
Вот думаю, если б не пришли...
В нее дети управляют.
– Не пришла, пропустила бы.
– Или плачет.
Или плачет.
Всё, давайте.
Всё, давай, пока.
Давай, пока. Пока. Мы тоже заканчиваем.
Так, линтер для питона привлёк 4 миллиона инвестиций, которые компания будет делать в приложении для разработчиков. Какая неожиданность!
На самом деле там непонятная история.
Компания называется Astral.
И мне кажется, что S и T можно было бы...
или T и R можно было бы поменять местами разными образами, было бы весело.
А-а-а... чуваки...
И буквы им добавить.
Чуваки сделали RAF.
RAF — это...
Они очень этим гордятся.
RAF — это написанное на RASTE,
замена для почти всей вот этой экосистемы форматеров, чекеров и всего подряд для Python.
Написано на RASTE, поэтому работает супербыстро.
Все от этого очень тащатся.
В смысле, я не шучу.
Реально, все очень тащатся.
И думаю, что, в принципе, у этого большое будущее.
Какие они будут делать еще инструменты, я так и не понял.
Потому что пока они сделали компанию ради одного RAF.
То с какой скоростью они набрали звездочки?
Ну, лишних звезд.
Ну, видишь, звездочка дело такое.
Это первый график, который у них есть в этом блокпосте.
Ну только они на расте все написали, им важно же.
А, поэтому звездочки добавили.
Да, мне кажется, все остальное, я прошелся глазами, все остальное, прям какая-то скучная история, кроме, наверное, истории про...
Вы увидели, кстати, историю про логию в Малваде?
Жень, ты видел историю про логи в Малвате в FB?
Это лучше любого аудита от...
Не, я не видел, расскажи.
🤨
История такая. Шведская полиция пришла с ордером на арест, на обыск в офисы и дата-центры Malvatvpn в Швеции, соответственно,
с требованием арестовать и выдать все те компьютеры, у которых содержатся полицейские данные.
Ушли ни с чем, потому что по шведским законам они имеют право не хранить никаких данных, и они их и не хранили.
Да, это лучше любого, так сказать, аудита, который
предъявляет в качестве своего доказательства
любую другую ВПНС.
Неудобно получилось.
Доказано шведской политикой.
То есть опять подозревают, что дети будут страдать?
Я думаю, что да, конечно.
То есть я прямо в восторге от ребят из Малвада,
потому что они давно и много раз говорили,
что мы выбрали Швецию как страну, по закону которой
мы не обязаны как ВПН хранить никаких данных.
У них даже такого понятия как аккаунт нет, понимаешь?
Поэтому вообще все чудесно.
А чё от них хотели? Какие-нибудь айпишники?
Да? Или чё-нибудь такое?
Не, никто не знает.
Типа...
То есть они...
То есть они написали прошлое, что-то приходили и просили, да?
Customer data. Они требовали от них компьютеры, содержащие customer data.
Вот.
Окей.
шутки
Ему надо же, как-то...
Есть ещё?
Ну да, не то странно.
В твите они написали, что
no customer data was compromised.
То есть, типа...
Ну а я как ничего не чувствую, ничего.
Ну, а это не...
Ничего нету, ничего не скомпрометировано.
То есть...
В реальности они... Если вы можете... Мы можем почитать, на самом деле, у них есть хорошая страничка, которая показывает, что они сохраняют, что они не сохраняют.
Они не сохраняют практически ничего.
Прям вообще.
В этом смысле они прям красавцы.
Да вроде все, все остальное ерунда.
Можно смело прощаться.
Ну, раз смело прощаться, я удивлен, что наша новая Frameware ни разу не глюкнула за все это время на приборе.
Это даже странно. Может, нас не слышал никто, а мы сами про себя разговариваем?
Подожди.
как же нас не слышали слышали конечно слышать и
говорили слушай но
Слушай, ну...
Я не удивлюсь, если они комментируют наши воображаемые глаза в голове.
Вообще не в эфире были, согласен с тобой.
А они галлюцинировали все это время, будучи подключенными к chat.gpt.
Очень, должно быть.
На самом деле, мне кажется, нам давно пора сменить все эти приборы,
потому что вот это прошивки обновлять, вообще это ерунда какая-то.
А для того, чтобы сменить наши приборы,
нужно пойти на сайт friends.radio-t.com, тем более, что за время эфира он стал сильно лучше.
Но все равно придется нажать на грустные капельки.
Он просто не падает.
Я бы не был так самоуверен.
Пожалуйста, давайте проведем нагрузочное тестирование платежной, в этом месте платежной системы.
Там есть самая неприятная кнопка, красная капелька.
Нажмите на неё и там просто, там введите карточку, там не сложно всё.
И в результате, я думаю, что мы сможем завалить этот сайт.
Уроните страйп
Точно
Или кто там, кто там использует
Пейпел, пейпел, пейпел
Поймал, поймал, поймал.
Тем более уронить не грех
Его не жалко, да?
Его не жалко
Жалко как с твоим.
Ну давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей
недели.
Услышимся на том же месте.
Все еще будет Нигиковский выпуск.
Я думаю, да?
29 число будет.
Конечно.
Все.
Пока.
До новых встреч.
пока
Пока.